

1
LEI ORGÂNICA
DO MUNICÍPIO
DE
CRATEÚS-CE
Foi  com  muito  esforço  e  dentro  de  uma  consciência    cívica  que  nos  empenhamos  nesta  tarefa
inédita: a elaboração da primeira Constituição do Município de Crateús.
Ela   veio,   acima   de   tudo,   respaldada   pelo   povo   crateuense   que   nos   fez   seus   legítimos
representantes.
Cabe-nos  cumpri-la  e  tê-la  de  guia  –  responsabilidade  de  todos  –  na  certeza  de  que,  assim,
estaremos contribuindo para o futuro deste Município.
Este é, portanto, “A herança do presente às futuras gerações”.
PRESIDENTE
PREÂMBULO
Nós,  representantes  do  povo  crateuense,  reunidos  em  Assembléia  Municipal  Constituinte  para
complementar, no âmbito de nossa competência, o Estado Democrático de Direito implantado na República
Federativa  do  Brasil,  adotamos  e  promulgamos,  invocando  a  proteção  de  Deus,  a  primeira  Lei  orgânica  do
nosso Município.

2
SUMÁRIO
Preâmbulo
Título I – dos Princípios Fundamentais
Título II – Da Participação Popular
Título III – Da Competência Municipal
Título IV – Do Governo Municipal
Capítulo I – Dos Poderes Municipais
Capítulo II – Do Poder Legislativo
Seção I – Da Câmara Municipal
Seção II – Da Posse
Seção III – Atribuições da Câmara Municipal
Seção IV – Da Fiscalização Financeira
Seção V – Da Remuneração dos Representantes Políticos
Seção VI – Da Eleição da Mesa
Seção VII – Das Sessões
Seção VIII – Das Comissões
Seção IX – Do Presidente da Câmara Municipal
Seção X – Do Vice-Presidente da Câmara Municipal
Seção XI – Do Secretário da Câmara Municipal
Seção XII – Dos Vereadores
Subseção I – Disposições Gerais
Subseção II – Das Incompatibilidades
Subseção III – Das Licenças
Subseção IV – Da Convocação dos Suplentes
Seção XIII – Do Processo Legislativo
Subseção I – Disposição Geral
Subseção II – Das Emendas à Lei Orgânica Municipal
Subseção III – Das Leis
Capítulo III – Do Poder Executivo
Seção I – Do Prefeito Municipal
Seção II – Das Licenças
Seção III – Das Atribuições do Prefeito Municipal
Seção IV – Da Transição Administrativa
Seção V – Dos Auxiliares Diretos do Prefeito Municipal
Título V – Da Administração Municipal
Capítulo I – Disposições Gerais
Capítulo II – Dos Atos Municipais
Capítulo III – Dos Tributos Municipais
Capítulo IV – Dos Orçamentos
Seção I – Disposições Gerais
Seção II – DAS Emendas dos Projetos Orçamentários
Seção III – Da Execução Orçamentária
Seção IV – Da Gestão de Tesouraria
Seção V – Da Organização Contábil
Seção VI – Das Contas Municipais
Seção VII – Da Prestação e Tomadas de Contas
Seção VIII – Do Controle Interno
Capítulo V – Da Administração dos Bens Patrimoniais
Capítulo VI – Das Obras e Serviços Públicos
Capítulo VII – Do Planejamento Municipal
Seção I – Disposições Gerais
Título VI – Da Ordem Social
Capítulo I – Disposição Geral
Capítulo II – Da Educação
Capítulo III – Da Cultura
Capítulo IV – Do Desporto
Capítulo V – Do Meio Ambiente
Capítulo VI – Da Saúde
Capítulo VII – DA Família, da Criança, do Adolescente e do Idoso
Capítulo VIII – Da Assistência Social
Capítulo IX – Da Política Urbana e Rural
Título VII – Disposições Finais e Transitórias

3
Título I
DOS PRINCÍPIOS FUNDAMENTAIS
Art.1º.  O  Município  de  Crateús,  unidade  integrante  da  organização  político-administrativo  do  Estado  do
Ceará, é autônomo em tudo que se relacione a seu peculiar interesse, regendo-se por esta Lei Orgânica e
as demais que adotar, respeitando os princípios estabelecidos nas Constituições Federal e Estadual.
Art.2º.O território do Município é dividido em distritos.
Parágrafo  único.  A  criação,  organização,  fusão  e  supressão  de  distritos  se  dará  por  lei  municipal,
observada a legislação estadual, a consulta plebiscitária e o disposto nesta Lei Orgânica.
Art.3º. A sede do Município dá-lhe o nome e tem a categoria de cidade e a sede do Distrito tem a categoria
de vila.
Art.4º. O município de Crateús tem como objetivos fundamentais contribuir para:
I – construir uma sociedade livre, justa e solidária;
II – promover o bem comum de todos os munícipes;
III – erradicar a pobreza e a marginalização e reduzir as desigualdades sociais.
Parágrafo  único. Todo poder emana do povo e em seu nome é exercido.
Art.  5º  Constituem  o  patrimônio  municipal  os  bens,  imóveis  e  semoventes,  os  direitos  e  ações  que,  a
qualquer título, pertençam ao Município.
Art. 6º São símbolos do Município o Brasão, a Bandeira e o Hino, representativos a sua cultura e história.
Art. 7º O dia 6 de julho, que assinala a data de criação do Município, é o Dia Oficial do Município.

4
Título  II
DA PARTICIPAÇÃO POPULAR
Art.  8º  A  soberania  popular  será  exercida  nos  termos  do  artigo  14  da  Constituição  Federal  pelo  sufrágio
universal e pelo voto direto e secreto, com votos iguais para todos e, nos termos da lei, mediante:
I – plebiscito;
II – referendo;
III – iniciativa popular de Lei ou emenda à Lei Orgânica;
IV  –  participação  direta  ou  através  de  entidades  representativas  na  gestão  da  administração  ou
órgãos públicos e na fiscalização dos serviços e contas municipais.
§  1º  -  Os  casos  e  procedimentos  para  consulta  plebiscitaria,  referendo  e  iniciativa  popular  serão
definidos em Lei.
§  2º  -  O  plebiscito  e  o  referendo  poderão  ser  propostos  pelo  Prefeito,  pela  Câmara    dos
Vereadores  ou  por  cinco  por  cento(5%)  do  leitorado  local,quorum  este  também  exigido  para  iniciativa
popular de projetos de lei.
§  3º  -  Entre  os  casos  de  referendo  popular  se  inclui  a  proposta  de  cassação  do  mandato  do
Prefeito e dos Vereadores, tornando obrigatório o procedimento pela Câmara Municipal.
§  4º  -  O  Regimento  Interno  da  Câmara  dos  Vereadores,  assegurará  a  audiência  pública  com
entidades  da  sociedade  civil,  quer  em  sessão  da  Câmara,  previamente  designados,  quer  em  comissões,
para opinarem sobre projetos de grande interesse local como:
I – plano plurianual;
II – orçamento anual;
III – Código de Postura, tributário, de obras e outros congêneres.
Art.  9º  Todos  têm  direito  a  receber  dos  órgãos  públicos  informações  de  seu  interesse  particular  ou  de
interesse coletivo, conforme os itens XXXIII e XXXIV do artigo 5º da Constituição Federal.
Art.  10.  A  proposta  popular  deverá  ser  articulada,  exigindo-se  para  o  seu  recebimento  pela  Câmara,  além
doquorum  mínimo  de  cinco  por  cento  (5%)  dos  eleitores  do  Município,  a  identificação  dos  assinantes,
mediante  indicação  do  número  do  respectivo  título  eleitoral,  bem  como  a  certidão  expedida  pelo  órgão
eleitoral competente, contendo a informação do número total de eleitores do Município.
Art.  11.  Qualquer  entidade  da  sociedade  civil  poderá  solicitar  ao  Presidente  da  Câmara,  que  lhe  permita
emitir conceitos ou opiniões, junto às comissões, sobre projetos que neles de encontrem par estudo.
Parágrafo  único. O Presidente da Câmara enviará o pedido ao Presidente da respectiva comissão,
a  quem  caberá  deferir  ou  indeferir  o  requerimento,  indicando,  se  for  o  caso,  dia  o  hora  para  o
pronunciamento e seu tempo de duração.
Art.  12.  O  cidadão  que  o  desejar,  poderá  usar  da  palavra  na  primeira  discussão  dos  projetos  de  lei,  para
opinar  sobre  eles,  desde  que  se  inscreva  em  lista  especial  na  secretaria  da  Câmara,  antes  de  iniciada  a
sessão.
§  1º  -  Ao  se  inscrever,  o  cidadão  deverá  fazer  referência  à  matéria  sobre  a  qual  falará,  não  lhe
sendo permitido abordar temas que não tenham sido expressamente mencionados na inscrição.
§  2º  -  Caberá  ao  Presidente  da  Câmara  fixar  o  número  de  cidadãos  que  poderá  fazer  uso  da
palavra em cada sessão.
§ 3º - O Regimento Interno da Câmara estabelecerá as condições e requisitos para uso da palavra
pelos  cidadãos.
Art.  13.  Qualquer  partido  político,  associação  ou  sindicato  de  classe  contribuinte,  é  parte  legítima  para
denunciar irregularidade ocorridas na esfera do Poder Executivo e do Legislativo, desde que esteja instruído
com documentos que revelem indícios suficientes à apuração dos fatos, ao Poder Público competente.
Art.  14.  As  contas  municipais  ficarão  durante  60(sessenta)  dias,  anualmente,  à  disposição  de  qualquer
contribuinte  para  exame  e  apreciação,  devendo  ser  dada  ampla  divulgação  do  local  onde  se  encontra,  a
data inicial e final do prazo.
Parágrafo   único.  As  impugnações  quando  a  legitimidade  e  lisura  das  contas  poderão  ser
registrada.

5
Título III
DA COMPETÊNCIA MUNICIPAL
Art. 15. Cabe ao Município, além das competências constates no artigo 28 da Constituição Estadual:
I – organizar-se juridicamente, decretar as leis, atos e medidas de seu peculiar interesse;
II – decretar e arrecadar os tributos de sua competência e aplicar as suas rendas;
III – organizar seus serviços administrativos e patrimoniais;
IV  –  administrar  seus  bens,  adquiri-los  e  aliená-los,  aceitar  doações,  legados,  heranças  e  dispor
de sua aplicação;
V – desapropriar, por necessidade ou utilidade pública ou por interesse social nos casos previstos
em Lei;
VI – conceder e permitir os serviços públicos e locais e os que lhe sejam concorrentes;
VII – organizar os quadros e estabelecer o regime jurídico de seus servidores;
VIII  –  estabelecer  normas  de  edificação,  de  loteamento,  zoneamento,  bem  como  as  diretrizes
urbanísticas convenientes à ordenação de seu território;
IX – estabelecer normas de prevenção e controle de ruído de poluição do ar e da água;
X  –  conceder  e  permitir  os  serviços  de  transporte  coletivo,  táxis  e  outros,  fiscalizando  suas  tarifas
e  itinerários,  ponto  d  estabelecimentos  e  paradas,  regulamentar  a  utilização  dos  logradouros  públicos  e
sinalizar  as  faixas  de  rolamento  e  as  zonas  de  silêncio,  disciplinar  os  serviços  de  carga  e  a  fixação  de
tonelagem máxima permitida a veículos que circulam no Município.
XI – licenciar estabelecimentos industriais, comerciais e outros, cassar alvarás de licença dos que
se tornarem danosos à saúde, à higiene e ao bem-estar ou aos bons costumes;
XII – fixar o horário de estabelecimento comerciais, industriais e bancários;
XIII – legislar sobre os serviços funerários e cemitérios, fiscalizando-os;
XIV   –   interditar   edificações   em   ruínas   ou   em   condições   de   insalubridade   e   fazer   demolir
construções que ameacem ruir;
XV  –  regulamentar  fixação  de  cartazes,  anúncios,  emblemas  e  quaisquer  outros  meios  de
publicidade e propaganda;
XVI – regulamentar e fiscalizar os jogos esportivos ou espetáculos e o divertimentos públicos;
XVII  –  legislar  sobre  apreensão  e  depósito  de  semoventes,  mercadorias  e  móveis  em  geral,  no
caso de transgressão de Leis e demais atos municipais, bem como sobre a forma e condições de venda das
coisas apreendidas;
XVIII  –  promover,  em  colaboração  com  a  União  e/ou  Estado,  programas  de  construção  de
moradias e melhoria das condições habitacionais e de saneamento básico;
XIX – estabelecer ou colaborar com a política de educação para segurança de trânsito;
XX  –  abrir  e  conservar  estradas  e  caminhos  e  determinar  a  execução  dos  serviços  públicos,
incluindo serviços de roço;
XXI – colaborar no amparo à maternidade, à infância, aos desvalidos, bem como na proteção das
crianças  abandonadas;
XXII – estimular prática de esporte;
XXIII  –  cooperar  na  fiscalização  da  produção,  conservação,  comércio  e  transporte  de  gêneros
alimentícios  destinados  ao  abastecimento  público;
XXIV – tomar as medidas necessárias para restringir a mortalidade e morbidez infantis, bem como
medidas de higiene social que impeçam a propagação de doenças transmissíveis;
XXV  –  promover  e  incentivar  o  turismo  como  fator  de  desenvolvimento  social  e  econômico,
instrumento de integração social.
Art.  16.  Além  das  competências  previstas  no  artigo  anterior,  o  Município  atuará  em  cooperação  com  o
Estado para o exercício das competências enumeradas no artigo 23 da Constituição Federal, desde que as
condições sejam de interesse do Município.
Art.  17.  O  Município  não  pode  estabelecer  cultos  religiosos  ou  igrejas,  subvencioná-las,  embaraçar-lhes  o
exercício ou manter com elas ou com seus representantes relações de dependências ou alianças.

6
Título IV
DO  GOVERNO  MUNICIPAL
Capítulo I
DOS PODERES MUNICIPAIS
Art. 18. São poderes do Município, independentes e harmônicos entre si, o Legislativo e o Executivo.
Parágrafo  único.  Salvo  as  execuções  previstas  nesta  Lei  Orgânica,  um  poder  não  pode  delegar
poderes a outro.
Capítulo II
DO  PODER  LEGISLATIVO
Seção I
Da Câmara Municipal
Art.  19.  O  Poder  Legislativo  é  exercido  pela  Câmara  Municipal,  constituída  por  representantes  do  povo  em
número  de  21(vinte  e  um),  eleitos  para  uma  legislatura  de  4  anos  entre  cidadãos  maiores  de  dezoito  anos,
no exercício dos direitos políticos, pelo voto direto e secreto.
Parágrafo  único.  O  número  de  Vereadores,  fixado  pela  Justiça  Eleitoral,  somente  poderá  ser
alterado mediante observação dos critérios estabelecidos na Constituição Federal.
Art. 20. Salvo disposição em contrário desta Lei Orgânica, as deliberações da Câmara Municipal e de suas
comissões serão tomadas por maioria de votos, presentes a maioria absoluta de seus membros.
Seção II
Da Posse
Art. 21. A Câmara Municipal reunir-se-á em sessão preparatória, a partir de 1º de janeiro do primeiro ano da
legislatura, para a posse de seus membros.
§ 1º - sob a presidência do vereador que mias recentemente tenha exercido o cargo na mesa ou
na  hipótese  de  inexistir  tal  situação,  do  mais  votado  entre  os  presentes,  os  demais  Vereadores  prestarão
compromisso e tomarão posse, cabendo ao Presidente prestar o seguinte compromisso:
“Prometo  cumprir  a  Constituição  Federal,  a  Constituição  Estadual  e  a  Lei  Orgânica  do  Município,
observar  as  Leis,  desempenar  o  mandato  que  me  foi  confiado  e  trabalhar  pelo  progresso  do  Município  e
bem-estar de seu povo”.
§ 2º - Prestado o compromisso pelo Presidente, o Secretário que for designado para esse fim fará
a chamada nominal de cada Vereador, que declarará:
“Assim o prometo”.
§  3º  -  O  Vereador  que  não  tomar  posse  na  sessão  prevista  neste  artigo,  deverá  fazê-lo  no  prazo
de 15(quinze) dias, salvo motivo justo aceito pela Câmara Municipal.
§ 4º - No ato da posse, os Vereadores deverão desincompatibilizar-se e fazer declaração de seus
bens, repetida quando do término do mandato, sendo ambas transcritas em livro próprio, resumidos em ata
e divulgadas para o conhecimento público.
Seção  III
Das Atribuições da Câmara Municipal
Art. 22. Compete à Câmara Municipal:
I – legislar sobre matérias de peculiar interesse do Município;
II  –  deliberar  sobre  a  realização  de  referendo,  destinado  a  todo  o  seu  território  ou  limitado  a
distritos,  bairros  ou  aglomerados  urbanos;
III – fixar tributos;
IV – elaborar o seu sistema orçamentário, compreendendo:
a) plano plurianual;
b) lei de diretrizes orçamentárias;
c) orçamento anual;
V  –  representar  contra  irregularidade  administrativa;
VI – exercer controle político da administração;
VII  –  dar  custo  à  iniciativa  popular  que  seja  regularmente  formulada,  relativo  às  cidades  e  aos
aglomerados urbanos e rurais;
VIII – celebrar reuniões com comunidades locais;
IX – convocar autoridades municipais para prestarem esclarecimentos;

7
X – requisitar dos órgãos executivos informações pertinentes aos negócios administrativos;
XII  –  fazer-se    representar  singularmente,  por  Vereadores,  das  respectivas  forças  políticas
majoritárias e minoritárias, nos conselhos das microrregiões ou região metropolitana;
XIII  –  compartilhar  com  outras  Câmaras  Municipais  de  proposta  de  emenda  à  Constituição
Estadual;
XIV  –  emendar  a  Lei  Orgânica  do  Município,  com  observância  do  requisito  da  maioria  de  dois
terços, com aprovação em dois turnos;
XV – ingressar perante os órgãos judiciários competentes com procedimentos para a preservação
ou reivindicação dos interesses que lhe são afetos;
XVI  –  deliberar  sobre  a  adoção  do  Plano  Diretor,  com  audiência,  sempre  que  necessário,  de
entidades  comunitárias;
XVII  –  proceder  a  tomada  de  contas  do  Prefeito,  quando  não  apresentadas  à  Câmara  Municipal,
dentro do prazo previsto;
XIX – exercer atividade de fiscalização administrativa e financeira.
Seção IV
Da  Fiscalização  Financeira
Art.  23  –  A  fiscalização  do  Município  será  pelo  Poder  Legislativo  Municipal,  mediante  controle  externo,  e
pelos sistemas de controle interno do Poder Executivo Municipal na forma da lei.
Art. 24. O Prefeito Municipal enviará à Câmara e ao conselho de Contas dos Municípios, até o dia quinze do
mês  subseqüente,  prestação  de  contas  relativa  à  aplicação  dos  recursos,  acompanhada  de  documentação
alusiva à matéria á disposição dos Vereadores para exame.
Parágrafo  único. A não-observância do disposto neste artigo, constitui crime de responsabilidade.
Art.  25.  A  prestação  de  contas  do  Prefeito,  referente  à  gestão  financeira  do  ano  anterior,  será  apreciada
pela Câmara até 30(trinta) dias após o recebimento do respectivo parecer emitido pelo Conselho de Contas
do  Município,  o  qual  somente  deixará  de  prevalecer  por  decisão  de  2/3(dois  terço)  dos  membros  da
Câmara.
Art.  26.  As  contas  anuais  do  Município,  Poderes  Executivo  e  Legislativo,  serão  apresentados  à  Câmara
Municipal  até  o  dia  31  de  janeiro  do  ano  subseqüente,  ficando,  durante  sessenta  dias,  à  disposição  de
qualquer  contribuinte,  para  exame  e  apreciação,  o  qual  poderá  questionar-lhes  a  legitimidade,  nos  termos
da  lei;  decorrido  este  prazo,  as  contas  serão,  até  o  dia  10  de  abril  de  cada  ano,  enviadas  pela  Presidência
da  Câmara  Municipal  ao  Conselho  de  Contas  dos  Municípios  para  que  este  emita  o  competente  parecer
prévio.
Seção V
Da Remuneração dos Representantes Políticos
Art.  27.  A  remuneração  do  Prefeito,  do  Vice-Prefeito  e  dos  Vereadores  será  fixada  pela  Câmara  Municipal
no  último  ano  da  legislatura,  até  trinta  dias  antes  das  eleições  municipais,  vigorando  para  a  legislatura
seguinte, observando o disposto nos arts. 37, XI e 150, II.
Art. 28. A remuneração do Prefeito é composta de subsídio e verba de representação, fixada pela Câmara
Municipal,  cujo  total  não  poderá  exceder  o  determinado  no  artigo  37,  §  6º,  da  Constituição  do  Estado  do
Ceará.
Parágrafo  único. Os valores de subsídio e da verba de representação do Prefeito a serem fixadas
pela Câmara Municipal, serão reajustados na data e na razão dos aumentos concedidos ao Governador do
Estado.
Art.  29.  Ao  Vice-Prefeito  será  assegurado  vencimento  não  superior  a  dois  terço  da  remuneração  do
Prefeito.
Parágrafo  único.  Caberá  ao  Vice-Prefeito,  no  exercício  do  cargo  de  Prefeito  por  mais  de  quinze
dias, vencimentos iguais ao titular efetivo do cargo.
Art. 30. A representação do Presidente da Câmara será equivalente à do Prefeito.
Art.  31.  O  subsídio  do  Vereador  da  Câmara  Municipal,  abrangendo  a  representação  parlamentar,  será  no
máximo trinta por cento da remuneração do Prefeito Municipal.
§  1º  -  Aos  Vereadores  fica  assegurada  a  faculdade  de  contribuírem  para  órgão  de  Previdência
Estadual, na mesma base percentual dos servidores públicos.

8
§  2º  -  A  concessão  de  aposentadoria  ou  pensão  aos  vereadores  obedecerá  regulamentação  de
Lei  Complementar  Estadual.
Seção VI
Da Eleição da Mesa
Art.  32.  Imediatamente  após  a  posse,  os  Vereadores  reunir-se-á  sob  a  presidência  do  Vereador  que  mais
recentemente tenha exercido cargo da Mesa, ou na hipótese de inexistir tal situação, do mais votado dentre
os  presentes  e,  havendo  maioria  absoluta  dos  membros  da  Câmara  elegerão  por  maioria  simples  os
componentes  da  Mesa,  assegurando-se  o  direito  de  voto  inclusive  aos  candidatos  a  cargo  na  Mesa  e
utilizando-se para a votação cédula única de papel, datilografado ou impressa.
§  1º  -  O  mandato  da  Mesa  será  de  2(dois)  anos,  vedada  a  recondução  para  o  mesmo  cargo  na
eleição  imediatamente  subseqüente.
§  2º  -  A  eleição  para  renovação  da  Mesa,  realizar-se-á  obrigatoriamente  na  última  sessão
ordinária de encerramento de cada período legislativo.
§ 3º - A Mesa será composta de Presidente, Vice-Presidente, 1º Secretário e 2º Secretário.
§  4º  -  Qualquer  componente  na  Mesa  poderá  ser  destituído,  pelo  voto  da  maioria  absoluta  dos
membros   da   Câmara   Municipal,   quando   faltosos,   omissos   ou   ineficiente   do   desempenho   de   suas
atribuições,  devendo  o  Regimento  Interno  da  Câmara  Municipal  dispor  sobre  o  processo  de  destituição  e
sobre a substituição do membro destituído.
Art.  33.  Compete    à  Mesa  da  Câmara  Municipal,  além  de  outras  atribuições  estimuladas  no  Regimento
Interno:
I – enviar ao Prefeito Municipal, até o primeiro dia de março as contas do exercício anterior;
II  –  propor  ao  Plenário  projetos  de  resolução  que  criem,  transformem  e  extingam  cargos,
empregos   ou   funções   da   Câmara   Municipal,   bem   como   a   respectiva   remuneração,   observadas   as
determinações  legais;
III  –  declarar  a  perda  do  mandato  de  Vereadores,  de  ofício  ou  por  provocação  de  qualquer  dos
membros da Câmara, nos casos previstos no artigo 47, inciso I a VIII desta Lei Orgânica, assegurada ampla
defesa, nos termos do Regimento Interno;
IV – elaborar e encaminhar ao Prefeito, até o dia 31 de agosto, após a aprovação pelo Plenário, a
proposta  parcial  do  orçamento  da  Câmara,  para  ser  incluída  na  proposta  geral  do  Município,  prevalecendo,
na hipótese de não aprovação pelo Plenário, a proposta elaborada pela Mesa.
Parágrafo  único. A mesa decidirá sempre por maioria de seus membros.
Seção VII
Das Sessões
Art. 34. A sessão legislativa anual desenvolver-se-á de 1º de fevereiro a 31 de maio e de 1 de agosto a 30
de novembro.
Parágrafo  único.  A  Câmara  Municipal  reunir-se-á  e,  sessão  ordinárias,  extraordinárias  e  solenes,
que somente poderão ser abertas com a presença de, no mínimo, um terço de seus membros.
Art. 35. As sessões da Câmara Municipal deverão ser realizadas preferencialmente em recinto destinado ao
seu  funcionamento.
Parágrafo  único.  A  mudança  de  local  de  reunião  será  definida  por  maioria  simples  dos  membros
da Câmara.
Art.  36.  As  sessões  da  Câmara  serão  públicas,  salvo  deliberação  em  contrário,  tomada  pela  maioria
absoluta de seus membros, quando ocorrer motivo relevante de preservação do decoro parlamentar.
Art.  37.  A  convocação  extraordinária  da  Câmara  cabe  ao  seu  Presidente,  a  um  terço  dos  seus  membros  e
ao Prefeito.
Seção  III
Das  Comissões
Art.  38.  A  Câmara  Municipal  terá  comissões  permanentes  e  especiais,  constituídas  na  forma  e  comas
atribuições definidas no Regimento Interno ou no ato de que resultar a sua criação.
§  1º  -  Em  cada  comissão  assegurada,  tanto  quanto  possível,  a  representação  proporcional  dos
partidos ou dos blocos parlamentares que participam da Câmara.
§ 2º - Às comissões, em razão de matéria de sua competência, cabe:

9
I  –  discutir  e  votar  projetos  de  lei  que  dispensar,  na  forma  do  Regimento,  a  competência  do
Plenário, salvo se houver recursos de um décimo dos membros da Câmara;
II – realizar audiências públicas com entidades da sociedade civil;
III  –  a  Câmara  Municipal,  em  suas  comissões,  atendendo  requerimento  da  maioria  dos  seus
membros, pode convocar secretários municipais ou diretores de autarquias ou de órgãos não subordinados
às secretárias para prestar informações sobre assunto designado previamente e constante da convocação;
IV – receber petições, reclamações, representações ou queixas de qualquer pessoa contra atos ou
omissões das autoridades ou entidades públicas;
V – apreciar programas de obras e planos e sobre eles emitir parecer;
VI – acompanhar junto à Prefeitura Municipal a elaboração da proposta orçamentária, bem como a
sua  posterior  execução.
Seção IX
Do Presidente da Câmara Municipal
Art. 39. Compete ao Presidente da Câmara, além de outras atribuições constantes no Regimento Interno:
I – representar a Câmara Municipal;
II – dirigir, executar e disciplinar os trabalhos legislativos da Câmara;
III – interpretar e fazer cumprir o Regimento Interno;
IV – promulgar as resoluções e os decretos legislativos, bem como as leis que receberem sanção
tática  e  as  cuja  veto  tenha  sido  rejeitado  pelo  Plenário  e  não  tenham  sido  promulgado  pelo  Plenário
Municipal;
V – fazer publicar os atos da Mesa, bem como as resoluções, os decretos legislativos e as leis por
ela  promulgadas;
VI – declarar extinto o mandato do Prefeito e do Vice-Prefeito, nos casos previstos em lei;
VII  –  apresentar  ao  Plenário,  até  o  dia  20(vinte)  de  cada  mês,  o  balanço  relativo  aos  recursos
recebidos e às despesas realizadas no mês anterior;
VIII – requisitar o numerário destinado às despesas da Câmara;
IX – exercer, em substituição, a chefia do Executivo Municipal nos casos previstos em lei;
X – designar comissões especiais nos termos regimentais, observada as condições partidárias;
XI  –  mandar  prestar  informações  por  escrito  e  expedir  certidões  requeridas  para  a  defesa  de
direitos e esclarecimentos de situações;
XII  –  realizar  audiências  públicas,  com  entidades  da  sociedade  civil  e  com  membros  da
comunidade;
XIII – administrar os serviços da Câmara Municipal, fazendo lavrar os atos pertinentes a essa área
de gestão.
Seção X
Do Vice-Presidente da Câmara Municipal
Art. 41. Ao Vice-Presidente, compete além das atribuições constantes do Regimento Interno, as seguintes:
I – substituir o Presidente da Câmara em suas faltas, ausências, impedimentos ou licenças;
II  –  promulgar  e  fazer  publicar,  obrigatoriamente,  as  relações  e  os  decretos  legislativos  sempre
que o Presidente, ainda que se ache exercício, deixar de fazê-lo no prazo estabelecido;
III  –  promulgar  e  fazer  publicar,  obrigatoriamente,  as  leis  quando  o  Prefeito  Municipal  e  o
Presidente  da  Câmara,  sucessivamente,  tenham  deixado  de  fazê-lo,  sob  pena  de  perda  do  mandato  de
membro da Mesa.
Seção XI
Do Secretário da Câmara Municipal
Art. 42. Ao Secretário compete, além das atribuições contidas no Regimento, os seguintes:
I – redigir a ata das sessões e das reuniões da Mesa.
II – acompanhar e supervisionar a redação das atas das demais sessões e proceder à sua leitura;
III – fazer a chamada dos Vereadores;
IV – registrar, em livro próprio, os procedimentos firmados na aplicação do Regimento Interno;
V- fazer a inscrição dos oradores na pauta dos trabalhos;
VI – substituir os demais membros da Mesa, quando necessário.
Seção XII
Dos  Vereadores

10
Art.  43.  Os  vereadores  gozam  de  inviolabilidade  por  suas  opiniões,  palavras  e  votos  no  exercício  do
mandato e na circunscrição do Município.
Art.  44.  Os  vereadores  não  serão  obrigados  a  testemunhar,  perante  a  Câmara,  sobre  informações
recebidas  ou  prestadas  em  razão  do  exercício  do  mandato,  nem  sobre  as  pessoas  que  lhes  confiam  ou
deles  receberam  informações.
Art.  45.  É  incompatível  com  decoro  parlamentar,  além  dos  casos  definidos  no  Regimento  Interno,  o  abuso
das prerrogativas asseguradas aos vereadores ou a percepção, por estes, de vantagens devidas.
Subseção II
Das  Incompatibilidades
Art. 46. Os Vereadores não poderão:
I – desde a expedição do diploma:
a) firmar ou manter contrato com o Município, suas autarquias, empresas públicas, sociedades de
economia  mista,  fundações  ou  empresas  concessionárias  de  serviços  públicos  municipais,  salvo  quando  o
contrato obedecer a cláusula uniforme;
b)   aceitar   ou   exercer   cargo,   função   ou   emprego   remunerado,   inclusive   os   de   que   sejam
demissíveisad nutim, nas entidades constantes da alínea anterior;
II – desde a posse;
a)  ser  proprietários,  controladores  ou  diretores  de  empresa  que  goze  de  favor  decorrente  de
contrato celebrado com o Município ou nela exercer função remunerada;
b)  ocupar  cargo  ou  função  de  que  sejam  demissíveisad  nutum  nas  entidades  na  alíneaa  do
inciso I, salvo o cargo de Secretário Municipal ou equivalente;
c) patrocinar causas em que seja interessada qualquer das entidades a que se refere a alíneaa do
inciso I;
d) ser titular de mais de um cargo ou mandato público eletivo;
Art. 47. Perderá o mandato o Vereador:
I – que infringir qualquer das proibições estabelecidas no artigo anterior;
II – cujo procedimento for declarado incompatível com o decoro parlamentar;
III  –  que  deixar  de  comparecer  injustificadamente  cinco  sessões  ordinárias  consecutivas  ou  dez
sessões intercaladas em cada sessão legislativa;
IV – utilizar-se do mandato para prática de corrupção, de improbidade administrativa ou atentatório
às  instituições  vigentes;
V – que perder ou tiver suspensos seus direitos políticos;
VI – quando o decretar a Justiça Eleitoral, nos casos previstos na Constituição Federal;
VII – que sofrer condenação criminal em sentença transitada em julgado;
VIII – que deixar de residir no Município;
IX  –  que  deixar  de  tomar  posse  sem  motivo  justificado,  dentro  do  prazo  estabelecido  nesta  Lei
Orgânica.
§  1º  Extingue-se  o  mandato,  e  assim  será  declarado  pelo  Presidente  da  Câmara  quando  ocorrer
falecimento ou renúncia por escrito do Vereador.
§  2º  -  Nos  casos  dos  incisos  I,  II,  VII  e  VIII  deste  artigo,  a  perda  de  mandato  será  decidido  pela
Câmara,  por  voto  escrito  e  maioria  de  dois  terços  dos  Vereadores,  mediante  provocação  da  Mesa  ou  de
partido político representado na Câmara, assegurada pela defesa.
§  3º  -  Nos  casos  dos  incisos  III,  V,  VI  e  IX,  a  perda  do  mandato  será  declarada  pela  Mesa  da
Câmara,  de  ofício  ou  mediante  provocação  de  qualquer  Vereador  ou  de  partido  político  representado  na
Câmara, assegurada ampla defesa.
Subseção III
Das Licenças
Art. 48. O Vereador poderá licenciar-se:
I – por motivos de saúde, devidamente comprovados;
II – para tratar de interesse particular, desde que o período não seja superior a 120(cento e vinte)
dias por sessão legislativa.
§ 1º - Nos casos dos incisos I e II, não poderá o Vereador reassumir antes que se tenha expirado
o prazo de sua licença.
§  2º  -  Para  fins  de  remuneração,  considerar-se-á  como  em  exercício  o  Vereador  licenciado  nos
termos do inciso I.

11
§  3º  -  O  Vereador  investido  no  cargo  de  Secretário  Municipal  ou  equivalente  será  considerado
automaticamente licenciado, podendo optar pela remuneração da vereança.
§  4º  -  O  afastamento  para  o  desempenho  de  missões  de  interesse  do  Município  não  será
considerado como de licença, fazendo o Vereador jus à remuneração da estabelecida.
§  5º  -  O  Vereador  licenciado  terá  direito  ao  subsídio  fixo  e  parte  equivalente  do  subsídio  variável
até  a  data  em  que  ocorrer  o  seu  afastamento,  exceção  somente  para  o  caso  de  que  trata  o  inciso  I  deste
artigo.
Subseção IV
Da Convocação dos Suplentes
Art. 49. No caso de vaga, licença ou investidura no cargo de Secretário Municipal ou equivalente, far-se-á a
convocação do suplente, respeitando a ordem de diplomação na respectiva legenda partidária.
§  1º  -  O  suplente  convocado  deverá  tomar  posse  no  prazo  de  15(quinze)  dias,  salvo  motivo  justo
aceito pela Câmara, sob pena de ser considerado renunciante.
§ 2º - Ocorrendo vaga e não havendo suplente, o Presidente da Câmara comunicará o fato, dentro
de 48 horas ao Juiz Eleitoral da Zona.
Seção XIII
Do Processo Legislativo
Subseção I
Disposição  Geral
Art. 50. O processo legislativo municipal compreende a elaboração de:
I –emendas à Lei orgânica;
II – leis complementares à Lei Orgânica;
III – leis ordinárias;
IV - mediadas provisórias;
V – decretos legislativos;
VI – resoluções.
Art.  51.  São  ainda,  entre  outras,  objeto  de  deliberação  da  Câmara  Municipal,  na  forma  do  Regimento
Interno:
I – autorização;
II – indicações;
III – requerimentos;
IV – pedido de providências;
V – moções.
Subseção II
Das Emendas à Lei Orgânica Municipal
Art. 52 A Lei Orgânica poderá ser emendada mediante proposta:
I – do Prefeito Municipal;
II – por iniciativa popular;
§ 1º - A proposta da emenda à Lei Orgânica será discutida e votada em dois turnos de discussão e
votação,  considerando-se  aprovada  quando  obtiver,  em  ambos,  dois  terços  dos  votos  dos  membros  da
Câmara.
§  2º  -  A  emenda  à  Lei  Orgânica  Municipal  será  promulgada  pela  Mesa  da  Câmara  com  o
respectivo número de ordem.
Subseção III
Das Leis
Art. 53. Compete privativamente ao Prefeito Municipal a iniciativa das leis que versem sobre:
I – regime jurídico dos servidores;
II  –  criação  de  cargos,  empregos  e  funções  na  administração  direta  e  autárquica  no  Município,  ou  aumento
de sua remuneração;
III – orçamento anual, diretrizes orçamentárias e plano plurianual;
IV – criação, estruturação e atribuições dos órgãos da administração direta do Município.
Art. 54. São objetos de leis complementares as seguintes matérias.

12
I – Código Tributário Municipal;
II – Código de Obras ou de Edificações;
III – Código de Posturas;
IV – Código de Zoneamento;
V - Código de Parlamento do Solo;
VI – Plano Diretor;
VII – Regime Jurídico dos Servidores.
Parágrafo  único. As leis complementares exigem, para sua aprovação, o voto favorável da maioria
absoluta dos membros da Câmara.
Art. 55. O Prefeito Municipal, em caso de calamidade pública, poderá adotar a medida provisória, com força
de  lei,  para  abertura  de  crédito  extraordinário,  devendo  submetê-la  de  imediato  à  Câmara  Municipal,  que
estando em recesso, será convocada extraordinariamente para se reunir no prazo de 5(cinco) dias.
Parágrafo  único. A medida provisória perderá a eficácia, desde a edição, se não for convertida em
lei  no  prazo  de  30(trinta)  dias,  a  partir  de  sua  publicação,  devendo  a  Câmara  Municipal  disciplinar  as
relações jurídicas dela decorrentes.
Art. 56. Não será admitido aumento de despesa prevista:
I  –  nos  projetos  de  iniciativas  popular  e  nos  de  iniciativas  exclusiva  do  Prefeito  Municipal,
ressalvando, neste caso, os projetos de leis orçamentárias;
II – nos projetos sobre organização dos serviços administrativos da Câmara Municipal.
Art.  57.  O  Prefeito  Municipal  poderá  solicitar  urgência  para  apreciação  de  projetos  de  sua  iniciativa,
considerados relevantes, os quais deverão ser apreciados no prazo de 30(trinta) dias.
§  1º  -  Decorrido,  sem  deliberação,  o  prazo  fixado  nocaput  deste  artigo,  o  projeto  será
obrigatoriamente  incluído  na  ordem  do  dia,  para  que  se  utilize  sua  votação,  sobrestando-se  a  deliberação
sobre qualquer outra matéria, exceto medida provisória, veto e leis orçamentárias.
§ 2º - O prazo referido neste artigo não ocorre no período do recesso da Câmara e nem se aplica
aos projetos de codificação.
Art.  58.  O  projeto  de  lei  aprovado  pela  Câmara  será,  no  prazo  de  10(dez)  dias  úteis,  enviado  pelo  seu
Presidente ao Prefeito Municipal que, concordando, o sancionará no prazo de 15(quinze) dias úteis.
§  1º  -  Decorrido  o  prazo  de  15(quinze)  dias  úteis,  o  silêncio  do  Prefeito  Municipal  importará  em
sanção.
§  2º  -  Se  o  Prefeito  Municipal  considerar  o  projeto,  no  todo  ou  em  parte,  inconstitucional  ou
contrário  ao  interesse  público,  vetá-lo-á    total  ou  parcialmente,  no  prazo  de  15(quinze)  dias  úteis,  contados
da  data  do  recebimento,  e  comunicará,  dentro  de  48(quarenta  e  oito)  horas,  ao  Presidente  da  Câmara,  os
motivos  do  veto.
§  3º  -  O  veto  parcial  somente  abrangerá  texto  integral  de  artigo,  de  parágrafo,  de  inciso  ou  de
alínea.
§  4º  -  O  veto  será  apreciado  no  prazo  de  15(quinze)  dias,  contados  do  seu  recebimento,
comparecer ou sem ele, em uma única discussão e votação.
§  5º  -  O  veto  somente  será  rejeitado  pela  maioria  absoluta  dos  Vereadores,  mediante  votação
secreta.
§  6º  -  Esgotado  em  deliberação  o  prazo  previsto  no  §  4º  deste  artigo,  o  veto  será  colocado  na
ordem do dia da sessão imediata, sobrestadas as demais proposições até sua votação final, exceto medida
provisória.
§ 7º - Se o veto for rejeitado, o projeto será enviado ao Prefeito Municipal, em 48(quarenta e oito)
horas,  para  promulgação.
§ 8º - Se o Prefeito Municipal não promulgar a lei nos prazos previstos, e ainda no caso de sanção
tácita, o Presidente da Câmara a promulgará, e, se este não o fizer no prazo de 48(quarenta e oito) horas,
caberá  ao  Vice-Prefeito  obrigatoriamente  fazê-lo.
§ 9º - A manutenção do veto não restaura matéria suprimida ou modificada pela Câmara.
Art.  59.  A  matéria  constante  de  projeto  de  lei  rejeitado  somente  poderá  constituir  objeto  de  projeto,  na
mesma sessão legislativa, mediante proposta da maioria absolta dos membros da Câmara.
Art.  60.  A  resolução  destina-se  a  regular  matéria  política-administrativa  da  Câmara,  de  sua  competência
exclusiva, não dependendo de sanção ou veto do Prefeito Municipal.
Art.  61.  O  decreto  legislativo  destina-se  a  regular  matéria  de  competência  exclusiva  da  Câmara  que
produza efeitos externos, não dependendo de sanção ou veto do Prefeito Municipal.

13
Art. 62. O processo legislativo das resoluções e dos decretos legislativos se dará conforme determinado no
regime Interno da Câmara, observando, no que couber, o disposto nesta Lei Orgânica.
Capítulo  III
DO PODER EXECUTIVO
Seção I
Do Prefeito Municipal
Art. 63. O poder Executivo é exercido pelo Prefeito, com funções políticas, executivas e administrativas.
Art. 64. O Prefeito e o Vice-Prefeito tomarão posse no dia primeiro de janeiro do ano subsequente à eleição.
Em   sessão   da   Câmara   Municipal,   ou   se   esta   não   estiver   reunida,   perante   a   autoridade   judiciária
competente, ocasião em que prestarão o seguinte compromisso:
“Prometo  cumprir  a  Constituição  Federal,  a  Constituição  Estadual  e  a  Lei  Orgânica  Municipal,
observar  as  leis,  promover  o  bem  geral  dos  munícipes  e  exercer  o  cargo  sob  inspiração  da  democracia,  da
legitimidade e da legalidade”.
§  1º  -  Se  até  o  dia  10(dez)  de  janeiro  o  Prefeito  ou  o  Vice-Prefeito,  salvo  motivo  de  força  maior
devidamente comprovado e aceito pela Câmara Municipal, não tiver assumido o cargo, este será declarado
vago.
§  2º  Enquanto  não  ocorrer  a  posse  do  Prefeito,  assumirá  o  cargo  o  Vice-Prefeito,  e,  na  falta  ou
impedimento deste, o Presidente da Câmara Municipal.
§  3º  -  No  ato  da  posse  e  ao  término  do  mandato,  o  Prefeito  e  Vice-Prefeito  farão  declaração
pública  de  seus  bens,  a  qual  será  transcrita  em  livro  próprio,  resumidas  em  atas  e  divulgadas  para  o
conhecimento  público.
§  4º  -  O  Vice-Prefeito,  além  de  outras  atribuições  que  lhe  forem  conferidas  pela  legislação  local,
auxiliará o Prefeito sempre que ele convocado para missões especiais, o substituirá nos casos de licença e
o sucederá no caso de vacância do cargo.
§  5º  -  Em  caso  de  notória  impossibilidade  de  reunião  da  Câmara,  o  Prefeito  e  o  Vice-Prefeito
tomarão  posse  perante  o  Juiz  de  Direito  da  comarca.  Se  houver  mais  de  um  Juiz  de  Direito,  a  posse  será
perante o mais antigo na Entrância.
Art. 66. Em caso de impedimento do Prefeito e do Vice-Prefeito, ou vacância dos respectivos cargos, será
chamado ao exercício do cargo de Prefeito o Presidente da Câmara Municipal.
Parágrafo  único. A recusa do Presidente em assumir a Prefeitura implicará em perda do mandato
que o ocupa na Mesa Diretora.
Art. 67. O  Prefeito e o Vice-Prefeiro não poderão, desde a posse, sob pena de perda de mandato:
I  –  firmar  ou  manter  contrato  com  o  Município  ou  com  a  suas  autarquias,  empresas  públicas,
sociedades de economia mista, fundações ou empresas concessionárias de serviço público municipal, salvo
quando o contrato obedecer a cláusula uniformes;
II – aceitar ou exercer cargo, função ou emprego remunerado, inclusive os que seja demissívelad
nutum,  na  Administração  Pública  direta  ou  indireta,  ressalvada  a  posse  em  virtude  de  concurso  público,
aplicando-se, nesta hipótese, o disposto no artigo 38 da Constituição Federal;
III – ser titular de mais de um mandato eletivo;
IV  –  patrocinar  causas  em  que  seja  interessada  qualquer  das  entidades  mencionadas  no  inciso  I
deste artigo;
V  –  ser  proprietário,  controlador  ou  diretor  de  empresa  que  goze  de  favor  decorrente  de  contrato
celebrado com o Município ou nela exercer função remunerada;
VI – fixar residência fora do Município.
Art.  68.  O  Prefeito  será  julgado,  nos  crimes  comuns,  perante  o  tribunal  de  Justiça,  e  nos  crimes  de
responsabilidade,  pela  Câmara  Municipal.
Seção II
Das Licenças
Art.  69.  O  Prefeito  não  poderá  ausentar-se  do  Município,  sem  licença  da  Câmara  Municipal,  sob  pena  de
perda do mandato, salvo por período do inferior a 10(dez) dias.
Art.  70.  O  prefeito  poderá  licenciar-se  quando  impossibilitado  de  exercer  o  cargo,  por  motivo  de  doença
devidamente  comprovada.

14
Parágrafo  único.  No  caso  deste  artigo  e  de  ausência  em  missão  oficial,  o  Prefeito  licenciado  fará
jus à sua remuneração integral.
Seção III
Das Atribuições do Prefeito Municipal
Art. 71. São competências do Prefeito Municipal:
I – representar o Município em juízo e fora dele;
II – exercer a direção superior da Administração Pública Municipal;
III – apresentar projeto de lei à Câmara Municipal;
IV  –  sancionar,  promulgar  e  fazer  publicar  as  leis  aprovadas  pela  Câmara  e  expedir  decretos  e
regulamentos para sua fiel execução;
V  –  vetar  projetos  de  lei,  total  ou  parcialmente,  por  razões  de  conveniências,  oportunidades  ou
inconstitucionalidades;
VI – prover os cargos públicos na forma da lei;
VII – editar medidas provisórias, na forma desta Lei Orgânica;
VIII – elaborar os projetos:
a) do plano plurianual;
b) da lei de diretrizes orcamentárias;
c) do orçamento anual;
IX  –  remeter  mensagem  e  plano  de  governo  à  Câmara  Municipal  por  ocasião  da  abertura  da
sessão legislativa, expondo a situação do Município e solicitando as providências que julgar necessárias;
X  –  prestar,  anualmente,  à  Câmara  Municipal,  dentro  do  prazo  legal,  as  contas  do  Município
referentes ao exercício anterior;
XI – prover e extinguir os cargos, os empregos e as funções públicas municipais, na forma da lei;
XII – decretar, nos termos legais, desapropriações por utilidade pública ou por interesse social;
XIII  –  celebrar  convênios  com  entidades  públicas  ou  privadas  para  realização  de  objetivos  de
interesses do Município e enviar cópias dos mesmos, a Câmara Municipal e aos secretários das respectivas
Pastas,  que  no  âmbito  de  sua  esfera,  acompanharão  a  execução  e  fiscalização  da  ampliação  dos  recurso
recebidos;
XIV – prestar à Câmara, dentro de 30(trinta) dias, as informações solicitadas, podendo o prazo ser
prorrogado,  a  pedido,  pela  complexibilidade  da  matéria  ou  pela  dificuldade  de  obtenção  dos  dados
solicitados;
XV  –  publicar  até  30(trinta)  dias  após  o  encerramento  de  cada  bimestre,  relatório  resumido  ou
execução  orçamentária;
XVI  –  entregar  à  Câmara  Municipal  até  o  dia  vinte  de  cada  mês,  os  recursos  correspondentes  às
suas  dotações  orçamentárias;
XVII – decretar calamidade pública quando ocorrem fatos que a justifiquem;
XVIII – convocar extraordinariamente a Câmara;
XIX  –  fixar  as  tarifas  dos  serviços  públicos  concedidos  e  permitidos,  bem  como  daqueles
explorados pelo próprio Município, conforme critérios estabelecidos na legislação municipal;
XX  –  requerer  à  autoridade  competente  a  prisão  administrativa  do  servidor  público  municipal
omisso ou remisso na prestação de contas dos dinheiros públicos.
XXI – dar denominação a próprios municipais e logradouros públicos;
XXII  –  superintender  a  arrecadação  dos  tributos  e  preços,  bem  como  a  guarda  e  aplicação  da
receita,  autorizando  as  despesas  e  pagamentos,  dentro  das  disponibilidades  orçamentárias  ou  dos  critérios
pela Câmara;
XXIII  –  realizar  audiências  públicas  com  entidades  da  sociedade  civil  e  com  membros  das
comunidades;
XXIV  –  resolver  sobre  os  requerimentos,  as  reclamações  ou  as  representações  que  lhe  forem
dirigidas;
XXV – fazer uso da guarda municipal, na forma da lei.
Seção IV
Da Transição Administrativa
Art. 72. Até 30(trinta) dias antes das eleições municipais o Prefeito Municipal deverá preparar, para entregar
ao sucessor e para publicação imediata, relatório da situação da Administração Municipal que conterá, entre
outros,  informações  utilizadas  sobre:
I  –  dívidas  do  Município,  por  credor,  com  os  dotes  dos  respectivos  vencimentos,  inclusive  das
dívidas a longo prazo e encargos decorrentes de operações de créditos, informando sobre a capacidade da
Administração Municipal realizar operações de crédito de qualquer natureza;

15
II  –  medidas  necessárias  à  regularização  das  contas  municipais  perante  o  Tribunal  de  Contas  ou
órgão equivalente, se for o caso;
III  –  prestações  de  contas  de  convênios  celebrados  com  organismos  da  União  e  do  estado,  bem
como do recebimento de subvenções ou auxílios;
IV – situação dos contratos concessionários e permissionários de serviços públicos;
V  -  estado  dos  contratos  de  obras  e  serviços  com  execução  ou  apenas  formalizados,  informando
sobre o que foi realizado e pago e o que há por executar, e pagar com os prazos respectivos;
VI   –   transferência   a   serem   recebidas   da   União   e   do   Estado   por   força   de   mandamento
constitucional ou de convênios;
VII – projetos de lei de iniciativa do Poder Executivo em curso na Câmara Municipal, para permitir
que  a  nova  Administrativa  decida  quanto  à  conveniência  de  lhes  dar  prosseguimento,  acelerar  seu
andamento ou retirá-los;
VIII  –  situação  dos  servidores  do  Município,  seu  custo,  quantidade  de  órgãos  em  que  estão
lotados em exercício.
Art.  73.  É  vedado  ao  Prefeito  Municipal  assumir,  por  qualquer  forma,  compromissos  financeiros  para
execução  de  programas  ou  projetos  após  o  término  do  seu  mandato,  não  previstos  na  legislação
orçamentária.
§ 1º - O disposto neste artigo não se aplica nos casos comprovados de calamidade pública.
§  2º  -  Serão  nulos  e  não  produzirão  nenhum  efeito  os  empenhos  e  atos  praticados  em  desacordo
com este artigo, sem prejuízo da responsabilidade do Prefeito Municipal.
Seção V
Dos Auxiliares Diretos do Prefeito Municipal
Art.  74.  O  Prefeito  Municipal,  por  intermédio  de  ato  administrativo  estabelecerá  as  atribuições  de  seus
auxiliares  diretos,  definindo-lhes  competências,  deveres  e  responsabilidades.
Art.  75.  Os  auxiliares  diretos  do  Prefeito  Municipal  são  solidariamente  responsável  junto  com  este,  pelos
atos que assinarrem, ordenarem ou praticarem.
Art.  76.  Os  auxiliares  diretos  do  Prefeito  Municipal  deverão  fazer  declaração  de  bens  no  ato  de  sua  posse
em cargo ou função  pública municipal e quando de sua exoneração.
Art.  77.  Os  Secretários  do  Município,  de  livre  nomeação  do  Prefeito,  serão  escolhidos  entre  brasileiros,
maiores  de  21(vinte  e  um)  anos  no  gozo  dos  seus  direitos  políticos  e  estão  sujeitos,  desde  a  posse,  às
mesmas  incompatibilidade  e  proibições  estabelecidas  para  os  Vereadores.

16
Título V
DA ADMINISTRAÇÃO MUNICIPAL
Capítulo I
DISPOSIÇÕES  GERAIS
Art.  78.  A  administração  pública  direta,  indireta  ou  funcional,  dos  Poderes  do  Município,  obedecerá  aos
princípios de legalidade, impessoalidade, moralidade e publicidade.
Art.  79.  Lei  Complementar  estabelecerá  o  regime  único  para  os  Servidores  Municipais,  de  conformidade
com os princípios da Constituição Federal e desta Lei Orgânica:
I  –  os  cargos,  empregos  e  funções  públicas  são  acessíveis  aos  brasileiros  que  preencham  os
requisitos estabelecidos em lei;
II – a investidura em cargo ou emprego público depende de aprovação prévia em concurso público
de provas ou de provas e títulos, ressalvadas as nomeações para cargo em comissão declarado em Lei de
livre nomeação e exoneração por ato do chefe do Poder executivo;
III – o prazo de validade do concurso público será de 2(dois) anos, prorrogável uma vez, por igual
período;
IV  –  durante  o  prazo  improrrogável  previsto  no  edital  de  convocação  aquele  aprovado  em
concurso público de provas ou de provas e títulos será convocado com prioridade sobre novos concursados
para assumir cargo ou emprego na carreira.
V  –  os  cargos  e  as  funções  de  confiança  serão  exercidos,  preferencialmente,  por  servidores
municipais ocupantes de cargos de carreira técnica ou profissional;
VI – é garantido ao Servidor Público o direito a livre associação sindical;
 VII – o direito de greve será exercido nos termos e nos limites definidos em Lei Complementar;
VIII  –  a  lei  reservará  percentual  de  10%(dez  por  cento)  dos  cargos  e  empregos  públicos  para  as
pessoas portadoras de deficiência e definirá os critérios de sua admissão;
IX   –   a   lei   estabelecerá   os   casos   de   contratação   por   tempo   determinado   para   atender   a
necessidade temporária de excepcional interesse público, condicionada a nomeação a prova de habilitação.
Art. 80. São estáveis após 2(dois) anos exercício, os servidores nomeados em virtude de concurso.
§  1º  -  Os  servidores  estáveis  perderão  o  cargo  em  virtude  de  setença  judicial  ou  mediante
processo administrativo em que lhe seja assegurado ampla defesa.
§  2º  -  invalidada  por  sentença  judicial,  a  demissão  do  servidor  estável,  será  ele  reintegrado,  e
quem  lhe  ocupava  o  lugar,  exonerado  ou  se  tinha  outro  cargo,  a  este  reconduzido,  sem  direito  a
indenização.
Art.  81.  Ficará  em  disponibilidade  remunerada,  o  servidor  estável  cujo  cargo  foi  declarado  extinto  ou
desnecessário pelo órgão a que serviu, até o seu adequado aproveitamento em outro cargo.
Art.  82.  O  servidor  municipal  investindo  em  mandato  eletivo  Federal,  Estadual  ou  Municipal  remunerado,
fica afastado do exercício do cargo municipal e somente por antigüidade pode ser promovido.
Parágrafo  único. O período de exercícios do mandato Federal, Estadual ou Municipal remunerado
é contado para efeito de promoção por antigüidade e aposentadoria.
Art.  83.  São  assegurados  aos  servidores  abono  familiar,  quinquênio  e  licença  prêmio  de  três  meses  por
decênio de serviço.
Art.   84.   Os   vencimentos   dos   servidores   municipais   não   podem   exceder   aos   limites   máximos   de
remuneração fixados em Lei Federal.
Parágrafo   único.   Os   servidores   públicos   municipais   não   poderão   perceber   menos   que   o
determinado na Constituição Federal no artigo 7º, itens IV e V.
Art. 85. Os vencimentos dos cargos do legislativo não podem ser superiores aos pagos pelo Executivo, para
cargos de atribuições iguais ou assemelhadas.
Art. 86. É vedada a vinculação ou equiparação de vencimentos, para efeito de remuneração do pessoal do
Serviço  Público  Municipal,  ressalvado  o  disposto  no  artigo  anterior  e  no  artigo  39,  §  1º  da  Constituição
Federal.
Art.  87.  É  vedada  a  acumulação  remunerada  de  cargos  e  funções  públicas,  conforme  determinam  o  artigo
37, da Constituição Federal, e artigo 154, da Constituição Estadual.

17
Art. 88. O servidor será aposentado de acordo com o que prescreve o artigo 40 da Constituição Federal.
Art.  89.  O  exercício  em  cargo  que  rejeita  o  funcionário  a  atividades  em  zona  ou  locais  insalubres  e  a
execução  de  trabalhos  com  risco  de  vida  e  saúde,  é  considerado  como  fator  de  valorização  de  respectivo
nível de vencimentos.
Art.  90.  O  Município  permitirá  seus  servidores,  na  forma  da  Lei,  a  conclusão  de  cursos  em  que  estejam
inscritos  ou  em  que  venham  a  se  inscrever,  desde  que  possa  haver  compensação  com  a  prestação  de
serviço  público.
Art.  91.  A  Lei  que  dispuser  sobre  o  estatuto  do  Servidor  Público  Municipal  estabelecerá  aos  seus  direitos,
responsabilidades, bem como os procedimentos administrativos à apuração de atos de improbidade.
Art.  92.  Fica  assegurado  aos  maiores  de  dezesseis  anos  a  participação  nos  concursos  públicas  municipais
para ingresso na administração direta ou indireta.
Capítulo II
DOS ATOS MUNICIPAIS
Art. 93. A publicação dos atos e das Leis municipais, enquanto não existir Imprensa Oficial ou jornal diário,
far-se-á sempre por afixação na sede da Prefeitura e da Câmara, conforme o caso.
Art.  94.  A  Prefeitura  e  a  Câmara  são  obrigados  a  fornecer,  a  qualquer  interessado,  no  prazo  máximo  de
dez(dez)  dias,  Certidão  de  Atos,  contratos  e  decisões,  sob  pena  de  responsabilidade  da  autoridade  ou
servidor que retardar a sua expedição.
Capítulo  III
DOS TRIBUTOS MUNICIPAIS
Art. 95 Compete ao Município os seguintes tributos:
I – imposto sobre:
a) a propriedade predial e territorial urbana (IPTU);
b) a transmissãointer vivos, a qualquer título, por ato oneroso, de bens imóveis, por natureza ou
a cessão física, e de direitos reais sobre imóveis, exceto os de garantia, bem como cessão de direitos à sua
aquisição;
c) vendas e varejo de combustíveis liquido e gasoso, exceto óleo diesel;
d) serviços de qualquer natureza, definidos em lei complementar.
II  –  taxas,  em  razão  do  exercício  do  poder  de  polícia  ou  pela  utilização,  efetiva  ou  potencial,  de
serviços públicos específicos ou divisíveis, prestados ao contribuinte ou postos à sua disposição;
III – contribuição de melhoria, decorrente de obras públicas.
Parágrafo  único. O imposto previsto na letraa deverá ser progressivo, nos termos da lei, de forma
a  assegurar  o  cumprimento  da  função  social  da  propriedade,  enquanto  o  imposto  previsto  na  letrab  não
incide sobre os atos enunciados no inciso I do § 2º do artigo 156 da Constituição Federal.
Art.  96.  A  Lei  estabelecerá  as  alíquotas  relativas  aos  impostos  e  valores  das  taxas  e  contribuições  de
melhoria, estabelecendo critérios de cobrança.
Art. 97. Sempre que possível, os impostos terão caráter pessoal e serão graduados segundo a capacidade
econômica do contribuinte, facultando à administração tributária, especialmente para conferir efetivamente a
esses  objetivos,  identificar,  respeitados  os  direitos  individuais  e  nos  termos  da  Lei,  o  Patrimônio,  os
rendimentos e as atividades econômicas do contribuinte.
Art.  98.  Cabem  ainda  ao  Município  os  tributos  e  outros  recursos  que  lhe  sejam  conferidos  pela  União  ou
pelo Estado.
Art. 99. Ao Município é vedado:
I – instituir ou aumentar tributos sem que a Lei estabeleça;
II – instituir imposto sobre:
a) o patrimônio, a renda ou serviço da União, Estados e as Autarquias.
b) os Templos de qualquer culto;
c) o Patrimônios, renda ou serviços dos partidos políticos, inclusive suas fundações, das entidades
Sindicais  dos  Trabalhadores,  das  instituições  de  educação  e  assistência  social  sem  fins  lucrativos,
atendidos os requisitos da Lei;
d) o livro. O jornal, assim como o papel destinado à sua impressão.

18
Parágrafo  único. O disposto no item II, letraa em relação às autarquias, se referem ao patrimônio,
à  renda  e  a  serviços  vinculados  às  suas  finalidades  essenciais  ou  delas  decorreo-se  estendendo  aos
serviços  públicos  concedidos,  nem  exonera  o  promitente  cumpridor  da  obrigação  de  pagar  o  Imposto  que
incidir sobre o imóvel alienado ou objeto de promessa de compra e venda.
Art.  100.  O  Poder  Público  Municipal  incentivará  a  implantação  e  funcionamento  de  microempresa,  através
de incentivos fiscais, definidos na Legislação Ordinária.
Art.  101.  Lei  Ordinária  fixará  percentual  de  arrecadação  do  ISS,  que  será  destinado  à  construção  de
creches do Município.
Art.  102.  Serão  isentos  do  IPTU  os  aposentados  e  as  viúvas  que  recebem  até    um  salário  mínimo  ou  que
possuam apenas um imóvel.
Art.  103.  Fica  dispensado  o  ISS  (  Imposto  Sobre  Serviços  de  Qualquer    Natureza)  dos  servidores
contratados   pelas      Associações   Comunitárias   de   Produtores   Rurais,   devidamente   legalizada,   na
implantação  de  Projetos  Comunitários.
Capítulo IV
DOS  ORÇAMENTOS
SEÇÃO I
Disposições Gerais
Art. 104. Leis de iniciativa do Poder Executivo estabelecerão:
I – o plano plurianual;
II – as diretrizes orçamentárias;
III –  os orçamentos anuais.
§ 1
o
  - O Plano Plurianual compreenderá:
I – diretrizes, objetivos e metas para as ações  municipais de execução plurianual;
II – investimentos de execução plurianual;
III – gastos com a execução de programas de duração continuada.
§ 2
o
 –  As diretrizes orçamentárias compreenderão:
  I  –  as    prioridades  da  Administração    Pública  Municipal,  quer  de    órgãos  da  Administração
direta,  quer  na  Administração  indireta,  com  as  respetivas  metas,  incluindo  a  despesas  de  capital  para  o
exercício financeiro subseqüente;
II – orientações para a elaboração da Lei orçamentária anual;
III – alteração da legislação tributária;
IV  –  autorização  para  concessão  de  qualquer  vantagem  ou  aumento  de  remuneração,  criação
de  cargos  ou  alterações  de  estruturadas  de  carreiras,  bem  como  a  demissão  de  pessoal  a  qualquer  tipo,
pelas  unidades  governamentais  da  Administração  direta  ou  indireta,  inclusive  as  funções  instituídas  e
mantidas  pelo  Poder  Público  Municipal,  ressalvadas  as  empresas  pública  e  as  sociedades  de  economia
mista.
§ 3
o
 – O orçamento anual compreenderá:
I – o orçamento fiscal da Administração, direta municipal, incluindo os seus fundos especiais;
II  –  os  orçamentos  das  entidades  de  Administração  indireta,  inclusive  das  funções  instituídas
pelo Poder Público municipal;
III  –  o  orçamento  de  investimento  da  Empresa  em  que  o  Município,  direta  ou  indiretamente,
detenha a maioria do capital social com direito a voto;
IV  –  o  orçamento  da  seguridade  social,  abrangendo  todas  as  entidades  e  órgãos  e  ela
vinculados,  da  Administração  direta  ou  indireta,  inclusive  fundações  instituídas  e  mantidas  pelo  Poder
Público  Municipal.
Art.  105.  Os  planos    e  programas  municipais  de  execução  plurianual  ou  anual  serão  elaboradas  em
consonância com o Plano  Plurianual e com as diretrizes orçamentárias, respectivamente, e apreciadas pela
Câmara  Municipal.
Art.  106.  Os  orçamentos  previstos  no  §  3,  do  artigo  104,  serão  compatibilizados    com  o  plano  plurianual  e
as diretrizes orçamentárias, evidenciando os programas e políticas do Governo Municipal.
Seção II
Das Emendas aos Projetos Orçamentários

19
Art. 107. Os projetos de lei relativos ao plano plurianual. às diretrizes orçamentárias, ao orçamento anual e
aos  créditos  adicionais  suplementares  e  especiais  serão  apreciados  pela  Câmara  Municipal,  na  forma  do
Regimento  Interno.
§ 1º - Caberá à comissão da Câmara Municipal:
I  –  Examinar  e  emitir  parecer  sobre  os  projetos  de  plano  plurianual,  diretrizes  orçamentárias  e
orçamento anual e sobre ascontas do Município apresentadas anualmente pelo Prefeito;
II – Examinar e emitir parecer sobre os planos e programas municipais, acompanhar e fiscalizar as
operações resultantes ou não de execução do orçamento, sem prejuízo das demais comissões criadas pela
Câmara  Municipal.
§  2º  -  As  emendas  serão  apresentadas  na  comissão  de  orçamento  e  finanças,  que  sobre  elas
emitirá parecer, e apreciadas, na forma do Regimento Interno, pelo Plenário da Câmara Municipal.
§  3º  -  As  emendas  do  projeto  de  lei  do  orçamento  anual  ou  aos  projetos  que  o  modifiquem
somente  poderão  ser  aproados  caso:
I – sejam compatíveis com o plano plurianual e com a lei de diretrizes orçamentárias;
II  –  indiquem  os  recursos  necessários,  admitidos  apenas  os  provenientes  de  anulação  de
despesas, excluídas as que incidam sobre:
a) dotações para pessoal e seus encargos;
b) serviço da dívida;
c)  transferência  tributárias  para  autarquias  e  fundações  instituídas  e  mantidas  pelo  Poder  Público
Municipal;
III – sejam relacionadas:
a) com a correção de erros ou omissões;
b) com os dispositivos do texto do projeto de lei;
§  4º  -  As  emendas  ao  projeto  de  lei  de  diretrizes  orçamentárias  não  poderão  ser  aprovadas
quando incompatíveis com o plano plurianual.
§ 5º - O Prefeito Municipal poderá enviar mensagens à Câmara Municipal para propor modificação
nos  projetos  a  que  se  refere  este  artigo  enquanto  não  iniciada  a  votação,  na  comissão  de  orçamento  e
finanças, da parte cuja alteração é proposta.
§  6º  -  Os  projetos  de  lei  do  Plano  Plurianual,  de  diretrizes  orçamentárias  e  do  orçamento  anual
serão  enviados  pelo  Prefeito  Municipal  nos  termos  de  lei  municipal,  enquanto  não  viger  a  lei  complementar
de que trata o artigo 165, § 9º da Constituição Federal.
§ 7º - Aplicam-se aos projetos referidos neste artigo, no que não contrariar o disposto nesta seção,
as demais normas relativas ao processo legislativo.
§ 8º - Os recursos, que se decorrência de veto, emenda ou rejeição do projeto de lei orçamentária
anual  ficarem  sem  despesas  correspondentes,  poderão  ser  utilizados,  conforme  o  caso,  mediante  abertura
de créditos adicionais suplementares ou especiais com prévia e específica autorização legislativa.
Seção III
Da  execução  Orçamentária
Art.  108.  A  execução  do  orçamento  do  Município  se  refletirá  na  obtenção  das  suas  receitas  próprias,
transferidas e outras, bem como na utilização das dotações consignadas às despesas para a execução dos
programas nele determinados, observados sempre o princípio do equilíbrio.
Art.  109.  O  Prefeito  Municipal  fará  publicar,  até  30(trinta)  dias  após  o  encerramento  de  cada  bimestre,
relatório resumindo da execução orçamentária.
Art. 110. As alterações orçamentárias durante o exercício se representarão:
I – pelos créditos adicionais, suplementares, especiais e extraordinários;
II  –  pelos  remanejamentos,  transferências  e  transposições  de  recursos  de  uma  categoria  de
programação para outra.
Parágrafo   único.  O  remanejamento,  a  transferência  e  a  transposição  somente  se  realizarão
quando autorizados em lei específica que contenha a justificativa.
Art.  111.  Na  efetivação  dos  empenhos  sobre  as  dotações  fixadas  para  cada  despesas  será  emitido  o
documento Nota de Empenho, que conterá as características já determinadas nas normas gerais de Direito
Financeiro.
§ 1º - Fica dispensada a emissão da Nota de Empenho nos seguintes casos:
I – despesas relativas a pessoal e seus encargos;
II – contribuições para o PASEP;
III – amortização, juros e serviços de empréstimos e financiamentos obtidos;
IV  –  despesas  relativas  a  consumo  de  água,  energia  elétrica,  utilização  dos  serviços  de  telefone,
postais e telégrafos e outros que vierem definidos por atos normativos próprios.

20
§   2º   -   Nos   casos   previstos   no   parágrafo   anterior,   os   empenhos   e   os   procedimentos   de
contabilidade terão a base legal dos próprios documentos que originarem o empenho.
Seção IV
Da Gestão de Tesouraria
Art.   112.   As   receitas   e   as   despesas   orçamentárias   serão   movimentadas   através   de   caixa   única,
regulamente instituída.
Parágrafo  único.  A  Câmara  Municipal  poderá  ter  a  sua  própria  tesouraria,  por  onde  movimentará
os recursos que lhe forem liberados.
Art. 113. As disponibilidades de caixa do Município e de suas entidades de Administração indireta, inclusive
dos  fundos  especiais  e  fundações  instituídas  e  mantidas  pelo  Poder  Público  Municipal,  serão  depositadas
em instituições financeiras oficiais.
Parágrafo  único.  As  arrecadações  das  receitas  próprias  do  Município  e  de  suas  entidades  de
Administração indireta poderão ser feitas através da rede bancária privada mediante convênio.
Art.  114.  Poderá  ser  constituído  regime  de  atendimento  em  cada  uma  das  unidades  da  Administração
direta,  nas  autarquias,  nas  fundações  instituídas  e  mantidas  pelo  Poder  Pública  Municipal  e  na  Câmara
Municipal, para acorrer às despesas miúdas de pronto pagamento definidos em lei.
Seção V
Da Organização Contábil
Art.  115.  A  contabilidade  do  Município  obedecerá,  na  organização  do  seu  sistema  administrativo  e  nos
procedimentos,  aos  princípios  fundamentais  da  contabilidade  e  as  normas  estabelecidas  na  legislação
pertinente.
Art. 116. A Câmara Municipal poderá ter a sua própria contabilidade.
Parágrafo  único. A contabilidade da Câmara Municipal encaminhará as suas demonstrações até o
dia 15(quinze) de cada mês, para fins de incorporação à contabilidade central na Prefeitura.
Seção VI
Das Contas Municipais
Art.  117.  Até  60(sessenta)  dias  após  o  início  da  sessão  legislativa  de  cada  ano,  o  Prefeito  encaminhará  ao
Conselho de Contas dos Municípios, que se comporão de:
I  –  demonstração  contábeis,  orçamentárias  e  financeiras  da  Administração  direta  e  indireta,
inclusive dos fundos especiais e das fundações instituídas e mantidas pelo Poder Público;
II   –   demonstração   contábeis,   orçamentárias   e   financeiras   consolidadas   dos   órgãos   da
Administração  direta  com  as  dos  fundos  especiais,  das  fundações  e  das  autarquias,  instituídas  e  mantidas
pelo Poder Público Municipal;
III – demonstração contábeis. Orçamentárias e financeiras consolidadas das empresas municipais;
IV   –   relatório   circunstanciado   da   gestão   dos   recursos   públicos   municipais   no   exercício
demonstrado.
Seção VII
Da Prestação e Tomada de Contas
Art.  118.  São  sujeitos  à  tomada  ou  à  prestação  de  contas  os  agentes  da  Administração  Municipal
responsável por bens e valores pertencentes ou confiados ao Departamento de Finanças do Município.
§ 1º - O tesoureiro do Município. ou servidor que exerça a função, fica obrigado a apresentação do
boletim diário de tesouraria, que será afixado em local próprio na sede da Prefeitura Municipal.
§ 2º - Os demais agentes municipais apresentarão as suas respectivas prestações de contas até o
dia 15(quinze) do mês subsequente àquele em que o valor tenha sido recebido.
Seção VIII
Do Controle Interno
Art. 119. Os Poderes Executivo e Legislativo manterão, de forma integrada, um sistema de controle interno,
apoiado nas informações contábeis, com objetivos de:
I – avaliar o cumprimento das metas previstas no plano plurianual e a execução dos programas do
Governo  Municipal;

21
II  –  comprovar  a  legalidade  e  avaliar  os  resultados,  quando  à  eficácia  e  à  eficiência,  da  gestão
orçamentária,  financeira  e  patrimonial  nas  entidades  da  Administração  municipal,  bem  como  da  aplicação
de recursos públicos municipais por entidades de direito provado;
III – Exercer o controle dos empréstimos e dos financiamentos, avais e garantias, bem como dos
direitos e haveres do Município.
Art. 120. Os sistemas de controle interno, exercidos pelo Executivo Municipal, terão por finalidade, além de
outras:
I – criar condições indispensáveis para assegurar a eficácia ao controle externo e regularidade de
realização de receita e despesa;
II – acompanhar a execução de programa de trabalho e a aplicação orçamentária;
III – avaliar os resultados alcançados pelos administradores e verificar a execução dos contratos.
Capítulo V
DA ADMINISTRAÇÃO DOS BENS PATRIMONIAIS
Art. 121. Compete ao Prefeito Municipal a administração dos bens municipais, respeitada a competência da
Câmara quanto aqueles empregados nos serviços desta.
Art.  122.  Todos  os  bens  do  municipais  devem  ser  cadastrados  com  a  identificação  respectiva,  numerando-
se  os  móveis  segundo  o  que  for  estabelecido  em  regulamento  e  mantendo-se  um  livro  tombado  com  a
relação descritiva de bens municipais.
Art. 123. A alienação de bens municipais obedecerá às seguintes normas:
I  –  quando  imóveis,  dependerá  de  autorização  Legislativa  e  concorrência  pública,  dispensada  a
segunda,  nos  casos  de  doação  e  quando  destinadas  à  moradia  popular  e  assentamento  de  pequenos
agricultores.
II  –  quando  imóveis,  dependerá  da  autorização  do  Legislativo  e  concorrência  pública,  dispensada
a  segunda,  nos  casos  de  doação  que  será  permitida  somente  para  fins  assistências  ou  quando  houver
interesse público relevante.
Art.  124.  O  uso  dos  bens  municipais  por  terceiros  poderá  ser  feito  mediante  concessão  ou  permissão,
conforme o interesse público o exigir.
Parágrafo  único.  A  concessão  do  uso  dependerá  de  autorização  Legislativa  e  a  concorrência
pública  far-se-á  mediante  contrato,  sob  pena  de  nulidade  de  ato.  A  concorrência  poderá  ser  dispensada,
nos  termos  da  lei  quando  o  uso  destinar-se  a  concessionárias  de  serviço  público,  a  entidade  assistenciais
ou quando houver interesse público relevante.
Art. 125. A permissão de uso serão precário, por decreto Executivo.
Art.  126.  Os  servidores  municipais  serão  solidariamente  responsáveis  com  a  Fazenda  Municipal,  por
prejuízos decorrentes de negligência ou abuso no exercício de suas funções.
Art. 127. Revertirão ao Município, ao tempo da vigência de qualquer concessão para o serviço público local,
com privilégio exclusivo, todos os bens materiais do mesmo serviço, independente de qualquer indenização.
Art. 128. A afetação e a desafetação de bens municipais dependerá de lei.
Parágrafo  único. As áreas transferidas ao Município em decorrência da aprovação de loteamentos
serão   consideradas   bens   dominais   enquanto   não   se   efetivarem   benefeitórios   que   lhes   dêem   outra
demissão.
Capítulo  VI
DAS OBRAS E SERVIÇOS PÚBLICOS
Art. 129. É de responsabilidade do Município, mediante licitação e de conformidade com os interesses e as
necessidades   da   população,   prestar   serviços   públicos,   obras   públicas,   podendo   contratá-las   com
particulares através de processo licitatório.
Art.  130.  Nenhuma  obra  pública,  salvo  os  casos  de  extrema  urgência  devidamente  justificadas,  será
realizada  sem  que  conste:
I – o respectivo projeto;
II – o orçamento do seu custo;
III – a indicação dos recursos financeiros para o atendimento das respectivas despesas;

22
IV – a viabilidade do empreendimento, sua conveniência e oportunidade para o interesse público;
V – os prazos para o seu início e término.
Art.  131.  A  concessão  ou  a  permissão  de  serviço  público  somente  será  efetivado  com  autorização  da
Câmara Municipal e mediante contrato, procedimento de licitação.
§ 1º - Será nulas de plena direito as concessões e as permissões, bem como qualquer autorização
para a exploração de serviço públicos, feitas em desacordo com o estabelecidos neste artigo.
§  2º  -  Os  serviços  concedidos  ou  permitidos  ficarão  sempre  sujeitos  à  regulamentação  e  à
fiscalização da Administração municipal, cabendo ao Prefeito Municipal aprovar as tarefas respectivas.
Art.  132.  Os  usuários  estarão  representados  nas  entidades  prestadoras  de  serviços  públicos  na  forma  que
dispuser a legislação municipal, assegurando-se sua participação com decisões relativas à:
I – planos e programas de expansão dos serviços;
II – revisão da base cálculo dos custos operacionais;
III – política tarifária;
IV – nível de atendimento da população em termos de qualidade e quantidade;
V – mecanismos para atenção de pedidos e reclamação dos usuários, inclusive para apuração de
danos causados a terceiros.
Parágrafo  único.  Em  se  tratando  de  empresas  concessionárias  ou  permissionárias  de  serviços
públicos,   a   obrigatoriedade   mencionada   neste   artigo   deverá   constar   do   contrato   de   concessão   ou
permissão.
Art.  133.  As  entidades  prestadoras  de  serviço  são  obrigadas,  pelo  menos  uma  vez  por  ano,  a  dar  ampla
divulgação  de  suas  atividades,  informando  em  especial,  sobre  planos  de  expansão,  aplicação  de  recursos
financeiros e a realização de programas de trabalho.
Art. 134. Nos contratos de concessão ou permissão de serviços públicos serão estabelecidos, entre outros:
I – os direitos dos usuários, inclusive as hipóteses de gratuidade;
II – as regras para a remuneração do capital e para garantir o equilíbrio econômico e financeiro do
contrato;
III  –  as  normas  que  possam  comprovar  eficiência  no  atendimento  do  interesse  público,  bem  com
permitir a fiscalização pelo Município, de modo a manter o serviço contínuo, adequado e acessível;
IV – as regras para orientar a revisão periódica das bases de cálculo dos custos operacionais e da
remuneração do capital, ainda que estipulada em contrato anterior;
V  –  a  remuneração  dos  serviços  prestados  aos  usuários  diretos,  assim  como  a  possibilidade  de
abertura dos custos por cobrança e outros agentes beneficiados pela existência dos serviços;
VI – as condições de prorrogação, caducidade, rescisão e reversão da concessão ou permissão.
Parágrafo  único.  Na  concessão  ou  na  permissão  de  serviços  públicos,  o  Município  reprimirá
qualquer  forma  de  abuso  do  poder  econômico,  principalmente  as  que  visem  à  dominação  do  mercado,  à
exploração monopolística e ao aumento de lucros.
Art.  135.  O  Município  poderá  revogar  a  concessão  ou  a  permissão  dos  serviços  que  forem  executados  em
conformidade  com  o  contrato  ou  ato  pertinente,  bem  como  daqueles  que  se  revelarem  manifestamente
insatisfatórios para atendimento dos usuários.
Art.  136.  As  licitações  para  a  concessão  ou  permissão  de  serviços  públicos  deverão  ser  precedidas  de
ampla publicidade, inclusive em jornais da Capital do Estado, mediante edital ou comunicado resumido.
Art.  137.  As  tarifas  dos  serviços  públicos  prestados  diretamente  pelo  Município  ou  por  órgão  de  sua
Administração descentralizada serão fixadas pelo Prefeito Municipal, cabendo à Câmara Municipal definir os
serviços que serão remunerados pelo custo, tendo em vista seu interesse econômico e social.
Art. 138. O Município poderá consorciar-se com outros municípios para a realização de obras ou prestação
de serviços públicos de interesse comum.
Parágrafo  único. O Município deverá proporcionar meios para criação, nos consórcios, de órgãos
consultivos constituídos por cidadãos não pertencentes ao serviço público municipal.
Art.  139.  Ao  Município  é  facultado  convênios  com  a  União  ou  com  o  Estado  na  prestação  de  serviços
prestados  de  sua  competência  privativa,  quando  lhe  faltarem  recursos  técnicos  ou  financeiros  para  a
execução  do  serviço  em  padrões  adequados,  ou  quando  houver  interesse  mútuo  para  a  celebração  do
convênio.
Parágrafo  único. Na celebração de convênios de que trata este artigo deverá o Município:
I – propor os planos de expansão dos serviços públicos;

23
II – propor critérios para fixação de tarifas;
III – realizar avaliação periódica da prestação dos serviços.
Art.  140.  A  criação  pelo  Município  de  entidade  de  Administração  indireta  para  execução  de  obras  ou
prestação  de  serviços  púbicos  só  será  permitido  caso  a  entidade  possa  assegurar  sua  auto-sustentação
financeira.
Art.  141.  Os  órgãos  colegiados  das  entidades  de  administração  indireta  do  Município  terão  a  participação
obrigatória  de  um  representante  de  seus  servidores,  eleito  por  estes  mediante  o  voto  direto  e  secreto,
conforme regulamentação a ser expedida por ato do Prefeito Municipal.
Capítulo VII
DO  PLANEJAMENTO
Seção I
DISPOSIÇÕES  GERAIS
Art.  142.  O  Governo  Municipal  manterá  processo  permanente  de  planejamento,  visando  promover  o
desenvolvimento  do  Município,  o  bem-estar  da  população  e  a  melhoria  da  prestação  dos  serviços  públicos
municipais.
Parágrafo  único.  O  desenvolvimento  do  Município  terá  por  objetivo  a  realização  plena  do  seu
potencial  econômico  e  a  solução  das  desigualdades  sociais  no  acesso  aos  bens  e  serviços,  respeitadas  as
vocações,  as  peculiaridades  e  a  cultura  locais  e  preservação  o  seu  patrimônio  ambiental,  natural  e
construído.
Art.  143.  O  processo  de  planejamento  municipal  deverá  considerar  os  aspectos  técnicos  e  políticos
envolvidos  na  fixação  de  objetivos,  diretrizes  e  metas  para  a  ação  municipal,  propiciando  que  autoridades,
técnicos  de  planejamento,  executores  e  representantes  da  sociedade  civil  participem  de  debate  sobre  os
problemas  locais  e  as  alternativas  para  o  seu  enfrentamento,  buscando  conciliar  interesse  e  solucionar
conflitos.
Art. 144. O planejamento municipal deverá orientar-se pelos seguintes pontos básicos:
I – democracia e transparência no acesso às informações disponíveis;
II – eficiência e eficácia na utilização dos recursos financeiros, técnicos e humanos disponíveis;
III – complementaridade e integração de políticas, planos e programas setoriais;
IV  –  viabilidade  técnica  e  econômica  das  proposições,  avaliada  a  parte  do  interesse  social  da
solução e dos benefícios públicos;
V  –  respeito  e  adequação  à  realidade  local  e  regional,  consonância  com  os  planos  e  programas
estaduais  e  federais  existentes.
Art.  145.  A  elaboração  e  a  execução  dos  planos  e  dos  programas  do  Governo  Municipal  obedecerão  às
diretrizes  do  plano  diretor  e  terão  acompanhamento  e  avaliação  permanentes  de  modo  a  garantir  êxito  e
assegurar sua continuidade no horizonte e no tempo necessário.
Art. 146. O planejamento das atividades do Governo Municipal obedecerá às diretrizes dos capítulos e será
feito por um meio de manutenção utilizada, entre outros, dos seguintes instrumentos:
I – plano diretor;
II – plano de governo;
III – leis de diretrizes orçamentárias;
IV – orçamento anual;
V – plano plurianual.
Art. 147. Os instrumentos de planejamento municipal mencionados no artigo anterior deverão incorporar as
propostas constantes dos planos e dos programas setoriais do Município, dados as suas implicações para o
desenvolvimento  local.
Seção II
Da Cooperação das Associações no Planejamento Municipal
Art.  148.  O  Município  buscará,  por  todos  os  meios  ao  seu  alcance,  a  cooperação  das  associações
representativas no planejamento de seus objetivos ou natureza jurídica.

24
Parágrafo  único.  Para  fins  deste  artigo,  entende-se  como  associação  representativa  qualquer
grupo  organizado,  de  fins  lícitos,  que  tenha  legitimidade  para  representar  seus  filiados  independentemente
de seus objetivos ou natureza jurídica.
Art.  149.  O  Município  submeterá  à  apreciação  das  associações,  antes  de  encaminhá-las  à  Câmara
Municipal,  os  projetos  de  lei  do  plano  plurianual,  do  orçamento  anual  e  do  plano  diretor,  afim  de  receber
sugestões quanto à oportunidade e o estabelecimento de prioridades das medidas propostas.
Parágrafo  único. Os projetos de que trata este artigo ficarão à disposição das associações durante
30(trinta) dias, antes das datas fixadas para sua remessa à Câmara Municipal.
Art. 150. A convocação das entidades mencionadas neste capítulo far-se-á por todos os meios à disposição
do  Governo  Municipal.

25
Título VI
DA ORDEM SOCIAL
Art.  151.  A  ordem  social  tem  como  base  o  primado  do  trabalho,  e  como  objetivo  o  bem-estar  e  a  justiça
social.
Parágrafo  único.  Todos  são  iguais  perante  a  lei,  sem  distinção  de  qualquer  natureza,  garantindo-
se aos munícipes a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança  e à propriedade.
Capítulo I
DISPOSIÇÃO  GERAL
Art.  152.  O  Município  promoverá  a  educação  Pré-Escolar  e  o  Ensino  de  1º  grau,  com  a  colaboração  da
sociedade  e  a  cooperação  técnica  e  financeira  da  União  e  do  estado,  visando  o  pleno  desenvolvimento  d
pessoa, seu preparo para o exercício da cidadania e sua qualificação para o trabalho:
I  –  a  capacitação  e  treinamento  dos  professores  será  ação  prioritária  na  Política  Educacional  do
Município, em vista de:
a)  uma  formação  global  do  professor,  capacitando-o  para  que  possa  terminar  sua  formação
profissional;
b)  melhorar  a  finalidade  de  ensino,  com  treinamento  específico  para  Pré-Escolar,  Alfabetização,
Séries iniciais e terminais.
Art. 153. O Poder Público Municipal, em colaboração com o Estado e a União, assegurará, na promoção da
educação Pré-Escolar e do Ensino de 1º Grau, a observância dos seguintes princípios:
I – igualdade de condições para  o acesso e permanência na escola;
II – garantia de ensino fundamental, obrigatório e gratuito na rede escolar municipal, inclusive para
os que não tiverem acesso na idade própria;
III  –  atendimento  educacional  especializado  aos  portadores  de  deficiência  físicas  e  mentais,  na
rede municipal;
IV – atendimento em Creche e Pré-Escolar às crianças de zero a seis anos de idade;
V  –  atendimento  ao  educando,  no  ensino  fundamental,  por  meio  de  programas  suplementares  de
fornecimento de material didático-escolar, transporte escolar, alimentação e assistência à saúde;
VI – garantia de padrão de qualidade;
VII – gestão democrática de ensino;
VIII – plurianismo de idéias e de concepções pedagógicas;
IX – oferta de ensino noturno regular;
X  –  valorização  dos  profissionais  do  ensino  garanto  na  forma  de  lei,  planos  de  carreira  para  o
magistério público com piso salarial profissional e ingresso exclusivamente por concurso público de provas e
títulos.
Art. 154. O Poder Público Municipal, através da Secretaria Municipal, priorizará a implantação gradativa do
1º Grau Maior nas sedes dos distritos.
Art. 155. Os currículos escolares serão adequados á peculiaridade do Município, valorização de sua cultura
e seu patrimônio histórico, artístico, cultura e ambiental.
Art.  156.  Será  facultativo  o  preceito  de  ensino  religioso  na  organização  das  escolas  da  rede  municipal  de
ensino.
Art.  157.  O  Governo  Municipal  priorizará  para  o  Programa  de  Merenda  Escolar  os  produtos  oriundos  da
produção  local.
Parágrafo  único.  A  merenda  escolar  será  entregue  nas  próprias  escolar  da  rede  municipal  de
ensino.
Art.  158.  O  Município  implantará  nas  escolas,  entre  outros  serviços  de  ação  social,  culturas  de  hortas  e
pomares  comunitários.
Art.  159.  O  Município  promoverá  educação  ambiental  em  todos  os  níveis  de  ensino,  com  vistas  à
preservação do meio ambiente.
Art.  160.  É  livre  a  organização  de  entidades  representativas  dos  diversos  segmentos  da  comunidade
escolar, podendo utilizarem as instalações do estabelecimento de ensino, para atividades das associações.

26
Art.  161.  O  município  assegurará,  na  medida  de  suas  possibilidades  orçamentárias,  recursos  financeiros  à
entidade estudantil organizada, mediante projetos apresentados com prestação de contas ou serviços.
Art. 162. Será introduzido no currículo escolar do Município as seguintes disciplinas:
I – noções de Músicas
II – a História do Município.
Art.  163.  O  Município  promoverá,  anualmente,  o  recenseamento  da  população  escolar  e  fará  a  chamada
dos  educandos.
Art.  164.  O  Município  aplicará  nunca  menos  de  30(trinta  por  cento)  da  receita  resultante  de  impostos,
compreendidas as provenientes de transferências, na manutenção e desenvolvimento do ensino.
§  1º  -  Os  recursos  públicos  serão  destinados  às  escolar  públicas  podendo  ser  dirigidos  a  escolas
comunitárias, convencionais ou filantrópicas, conforme o artigo 213 a Constituição Federal.
§  2º  -  Lei  Complementar  fixará  percentual  a  ser  destinado  do  orçamento  anual  da  Secretaria  de
Educação, para o fim específico de doação de bolsas de estudo a alunos carentes.
Art.  165.  O  Governo  Municipal  implantará  a  Casa  do  Estudante  e,  na  medida  de  sua  capacidade
orçamentária,  custeará  suas  despesas.
Parágrafo   único.  Os  estudantes  carentes  provenientes  da  Zona  Rural  do  Município,  serão
abrigados na Casa do Estudante.
Art.  166.  O  Poder  Público  Municipal  incentivará  financeiramente  os  programas  culturais,  artísticos  e  de
pesquisas da Universidade do Vale do Poti.
Art. 167. As escolas municipais progressivamente serão transformadas em Centros Educacionais.
Parágrafo  único. Os Centros Educacionais ofertarão vagas até o 1º Grau Completo.
Art. 168. Fica instituído o Sistema Municipal de Ensino, que implantará:
I – o plano de carreira
II – a organização e gestão democrática do ensino;
III – a criação do Conselho Municipal da Educação;
IV – o Plano Municipal de Educação.
Parágrafo  único.  Na  elaboração  dos  projetos  citados  neste  artigo,  fica  assegurado  a  participação
de   representantes   do   Magistério   e   da   comunidade   escolar,   e   será   regulamentada   através   de   leis
complementares.
Art.  169.  O  estatuto  e  o  plano  de  carreira  do  Magistério  Municipal,  serão  elaborados,  conforme  o  disposto
no artigo 226 da Constituição do Estado.
Art. 170. Serão assegurados, por ocasião da elaboração do Plano de Cargos e Salários, gratificação de pó
de  diz  para  professores  e  adicionais  de  insalubridade  para  servidores  que  trabalhem  em  áreas  danosas  à
saúde.
Art.  171.  Os  diretores  das  escolas  públicas  municipais  serão  escolhidos  anualmente  através  de  eleição
direta secreta.
§ 1º - Só poderá votar: professores, funcionários e alunos da escola onde o cargo vai ser ocupado.
§ 2º - Os diretores que ocupam os cargos só poderão concorrer para uma reeleição.
Art.  172.  Constitui  encargo  da  Administração  Pública  transportar  da  zona  rural  para  o  distrito  mais  próximo
ou para a sede do município, alunos carentes matriculados a partir da 5ª série do 1º grau.
Art.  173.  Lei  complementar  regulamentará  a  concessão  de  meia  passagem  para  estudantes  residentes  na
zona rural do Município.
Capítulo  III
DA  CULTURA
ART. 174. O Município no exercício de sua competência:
I  –  implantará  Bibliotecas  Públicas  na  sua  sede  e  nos  distritos  em  apoio  ao  desenvolvimento  do
ensino e da cultura;
II – apoiará e incentivará as manifestações culturais populares, indígenas e afro-brasileiras;

27
III – promoverá p levantamento, tombamento e preservação do seu Patrimônio Histórico e Cultural,
através do seu Departamento de Cultura;
IV  –  evitará  evasão,  multidão,  destruição  e  descaracterização  das  suas  obras  de  arte  e  outros
bens de valor histórico, artístico e cultural;
V – na forma definida em lei, criará pequenas oficinas de artes e ofícios nas áreas carentes do seu
território;
VI – promoverá nos períodos de férias escolares, oficinas de Teatro para crianças e adultos a fim
de incentivar o resgate da cultura regional.
Art.  175.  O  Município  criará  arquivos  municipais  integrados  ao  sistema  estadual  de  arquivos  para
preservação de sua história.
Art.  176.  Ficam  isentos  do  pagamento  do  Imposto  Predial  Territorial  Urbano  os  imóveis  tombados  pelo
Município em razão de suas características históricas, artísticas, culturais e paisagísticas.
Art. 177. O Município organizará a Banda de Música Municipal e incentivará a formação de corais.
Art. 178. O Município implantará a Casa da Cultura que possuirá Museu Municipal, Teatro Municipal e um
setor destinado a exposição e venda de produtos artesanais da região.
Capítulo IV
DO  DESPORTO
Art. 179. O Município, no exercício de sua competência:
I   –   fomentará   e   apoiará   práticas   desportivas   formais   e   não-formais,   em   suas   diferentes
manifestações física, desporto, lazer e recreação, como direito de todos;
II  –  elaborará  o  Plano  Municipal  de  Educação  Física  e  Desporto,  de  acordo  com  o  dispositivo
constitucional que regulamenta a prática de desporto a nível nacional;
II – implantará quadras esportivas e campos de futebol na sede dos distritos;
IV – incentivará o lazer como forma de promoção social.
Art. 180. O Município fará anualmente a Olimpíada Estudantil Inter-colegial.
§  1º  -  A  Olimpíada  será  disputada  pelos  distintos  níveis  escolares:  primário,  1º  Grau  Maior  e  2º
Grau.
§ 2º - A competição olímpica municipal realizar-se-á entre os dias primeiros e seis de julho.
Art.  181.  O  Município  poderá  subvencionar  anualmente  a  Liga  Crateuense  de  Desporto  –  LCD,  onde  tal
subvenção  se  prestará  para  a  compra  de  material  esportivo  e  auxílio  às  equipes  filiadas  e  à  própria
entidade.
Capítulo V
DO MEIO AMBIENTE
Art. 182. O Município deverá atuar no sentido de assegurar a todos os cidadãos o direito ao meio ambiente
ecologicamente saudável e equilibrado, bem com de uso comum do povo e essencial à qualidade da vida.
Art.  183.  compete  ao  Município,  através  de  seus  órgãos  administrativos  e  com  participação  e  colaboração
da comunidade por suas entidades representativas:
I – proteger, preservar e recuperar o meio ambiente nas suas mais variadas formas;
II – preservar a fauna e a flora;
III  –  proteger  os  documentos,  as  obras  o  outros  bens  de  valor  histórico,  artístico  e  cultural,  os
monumentos, as paisagens naturais notáveis e minerais em seu território;
IV  –  registrar,  acompanhar  e  fiscalizar  concessões  de  recursos  hídricos  e  minerais  em  seu
território;
V  –  promover  a  ecologia  como  ciência  e  divulgá-la  nos  meios  de  comunicação,  adotar  educação
ambiental  em  todos  os  níveis  de  ensino,  com  vistas  à  conscientização  pública  para  preservação  do  meio
ambiente.
VI  –  executar,  com  a  colaboração  da  União,  do  estado  e  de  outros  órgãos  e  instituições,
programas de recuperação dos solos de reflorestamento e de aproveitamento dos recursos hídricos;
VII  –  controlar  a  produção,  a  comercialização  e  o  emprego  de  técnicas,  métodos  e  substâncias
que causam risco para a vida e ao meio ambiente;

28
VIII  –  definir  espaço  territoriais  e  seus  componentes  a  serem  especialmente  protegidos,  sendo  a
alteração  e  a  supressão  permitidas  somente  através  de  lei  municipal,  vedada  qualquer  utilização  que
comprometa a integridade dos atributos que justifiquem sua proteção;
IX – evitar as queimadas desenfreadas no meio rural;
X – preservar suas águas e seu racional aproveitamento.
Art.  184.  Para  licitação  de  qualquer  obra  ou  atividade  pública  ou  privada,  potencialmente  causadora  de
riscos à saúde e do bem-estar da população, bem como aos recursos naturais, é obrigatório a realização de
estudo  de  impacto  ambiental  e  de  audiências  públicas,  competindo  a  comunidade  requerer  o  plebiscito,
conforme estabelecido em lei.
Art. 185. O Poder Público Municipal deverá dar adequado tratamento e destino final aos resíduos sólidos e
aos  afluentes  dos  esgotos  de  origem  domésticas  exigindo  o  mesmo  procedimento  aos  responsáveis  pela
produção de resíduos sólidos afluentes industriais e hospitalares.
Parágrafo  único.  A  definição  do  sistema  de  tratamento  e  da  localização  do  destino  final  dos
resíduos sólidos e líquidos dependerão de aprovação de autoridade sanitária municipal.
Art.  186.  Fica  instituída  a  “Semana  do  Meio  Ambiente”,  que  será  comemorada  na  semana  em  que  é
festejada o Dia da Árvore.
Parágrafo  único. Fica assegurada a distribuição de mudas, por parte da Prefeitura Municipal.
Art.  187.  Lei  Complementar  criará  o  Código  de  Defesa  do  Meio  Ambiente,  que  estabelecerá  critérios  e
áreas  destinadas  à  preservação  do  meio  ambiente  e  do  equilíbrio  ecológico,  bem  como  as  penalidades
decorrentes da votação do referido código.
Parágrafo  único. Será assegurado a participação de entidades científicas, sindicais e populares na
elaboração do Novo Código de Defesa do Meio Ambiente.
Art. 188. O rio Poti e suas margens são consideradas zonas de preservação ecológica e sua utilização far-
se-á  na  forma  da  lei  dentro  das  condições  que  assegurem  a  conservação  do  meio  ambiente  e  o  perfeito
equilíbrio  ecológico.
Art.  189.  O  Município  implantará  um  Jardim  Zoológico,  como  fonte  de  estudos  e  símbolos  e  símbolo
ecológico.
Capítulo  VI
DA SAÚDE
Art.  190.  A  saúde  é  direito  de  todos  munícipes  e  dever  do  Poder  Público,  assegurada  mediante  políticas
sociais  e  econômicas  que  visem  a  eliminação  do  risco  de  doenças  e  outros  agravos  ao  acesso  universal  e
igualitário às ações e serviços para a sua promoção, proteção e recuperação.
Art.  191.  Para  atingir  os  objetivos  estabelecidos  no  artigo  anterior,  o  Município  promoverá  por  todos  os
meios ao seu alcance:
I  –  condições  dignas  de  trabalho,  saneamento,  moradia,  alimentação,  educação,  transporte  e
lazer;
II – respeito ao meio ambiente e controle da poluição ambiental;
III  –  acesso  universal  e  igualitária  de  todos  os  habitantes  do  Município  às  ações  e  serviços  de
promoção, proteção e recuperação da saúde, sem qualquer discriminação.
Art. 192. São atribuições do Município, o âmbito do Sistema Único de Saúde:
I – planejar, organizar, gerir, controlar e avaliar as ações dos serviços de saúde;
II – planejar, programar e organizar a rede regionalizada e hierarquizada do SUDS, em articulação
com sua direção estadual;
III  –  gerir,  executar,  controlar,  avaliar  as  ações  referentes  às  condições  e  aos  ambientes  de
trabalho;
IV – executar serviços de:
a) vigilância epidemiológica;
b) vigilância sanitária;
c) alimentação e nutrição;
V – planejar e executar a política de saneamento básico em articulação com Estado e a União;
VI – executar a política de insumos e equipamentos para a saúde;
VII – fiscalizar as agressões ao meio ambiente que tenham repercussão sobre a saúde humana e
atuar junto aos órgãos estaduais e federais competentes para controlá-las;

29
VIII – formar consórcios intermunicipais de saúde;
IX – gerir laboratórios públicos de saúde;
X  –  avaliar  e  controlar  a  execução  de  convênios  e  contratos,  celebrados  pelo  Município,  com
entidades privadas prestadoras do serviço de saúde;
XI – autorizar a instalação de serviços privados de saúde e fiscalizar o seu funcionamento.
Art.  193.  O  Prefeito  convocará  anualmente  o  Conselho  Municipal  de  Saúde  para  avaliar  a  situação  do
Município,  com  ampla  participação  da  sociedade,  e  fixar  as  diretrizes  gerais  da  política  de  saúde  do
Município.
Art. 194. A lei disporá sobre a organização e o funcionamento do Conselho de Saúde, que terá as seguintes
atribuições:
I  –  formular  a  política  municipal  de  saúde,  a  partir  das  diretrizes  emanadas  da  Conferência
Municipal de Saúde;
II – planejar e fiscalizar a distribuição dos recursos destinados à saúde;
III  –  aprovar  a  instalação  e  o  funcionamento  de  novos  serviços  públicos  ou  privados  de  saúde,
atendidas as diretrizes do Plano Municipal de Saúde.
Art.  195.  As  instalações  provadas  poderão  participar  de  forma  complementar  do  Sistema  Único  de  Saúde,
mediante contrato de direito público ou convênio, tendo preferência as entidades filantrópicas e as sem fins
lucrativos.
Art.  196.  O  Sistema  Único  de  Saúde  no  âmbito  do  Município,  será  financiado  com  recursos  do  orçamento
do Município, do Estado, da União e da seguridade social, além de outras fontes.
Art.  197.  A  Secretaria  de  Saúde  Municipal,  em  convênio  com  os  órgãos  competentes,  dará  prioridade  ao
acompanhamento médico da gestante e combate na prevenção do câncer do útero e da mama.
Art.  198.  Será  assegurado  o  atendimento  médico  e  dentário,  nas  escolas  da  rede  pública,  com  programas
preventivos e campanhas educacionais de combate a doenças e à cárie dental.
Art.  199.  Será  criado  um  banco  de  sangue  municipal,  através  de  convênio  da  Prefeitura  Municipal  com  o
Governo  do  Estado.
Art. 200. Fica assegurado às populações da Zona Rural a assistência médica e odontológicain loco.
Art.  201.  Em  caso  de  calamidade  pública,  ocorrência  de  casos  de  agravos  à  saúde,  o  órgão  municipal  de
saúde pública, em articulação com órgãos federais, adotará as medidas cabíveis no controle de epidemias,
promovendo  a  utilização  de  todos  os  recursos  médicos  e  hospitalares,  públicos  ou  privados,  existentes  nas
áreas  afetadas.
Capítulo VII
DA FAMÍLIA, DA CRIANÇA, DO ADOLESCENTE E DO IDOSO
Art. 202. É dever da família e do município assegurar à criança e ao adolescente com absoluta prioridade, o
direito à vida, à saúde, à alimentação, à educação, ao lazer, à profissionalização, à cultura, à dignidade, ao
respeito,  á  liberdade  e  à  convivência  familiar  e  comunitária,  além  de  colocá-los  a  salvo  de  toda  forma  de
negligência, discriminação, exploração, violência, crueldade e opressão.
Art.  203.  A  redução  das  taxas  de  mortalidade  infantil  até  índices  aceitáveis  pela  Organização  Mundial  de
Saúde, será considerada prioritária dentre todas as políticas municipais.
Art. 204. A família, a sociedade e o Poder Público têm o dever de amparar as pessoas idosas, assegurando
sua participação na comunidade, defendendo sua dignidade, bem-estar e garantindo-lhes o direito à vida.
§ 1º - Os programas de amparo aos idosos serão executados preferencialmente em sues lares.
§  2º  -  Aos  maiores  de  sessenta  e  cinco  anos  é  garantido  a  gratuidade  dos  transportes  coletivos
urbanos, quando estes forem implantados no Município.
Art. 205. Os pais têm o dever de assistir, criar e educar os filhos menores, e os filhos maiores têm o dever
de ajudar os pais na velhice, carência ou enfermidade.
Art.  206.  O  Município  institucionalizará  um  órgão  com  a  finalidade  de  elaborar  políticas  públicas,  que
possibilitem  o  exercício  dos  direitos  da  mulher  e  sua  participação  no  desenvolvimento  político,  social,
econômico e cultural do Município.

30
§  1º  -  Tal  órgão  será  consultado  com  prioridade  e  obrigatoriedade  quando  da  elaboração  de
políticas públicas, em todas as instâncias da administração municipal e que digam respeito à mulher.
§ 2º - O referido órgão será vinculado à Secretaria de Ação Social do Município.
Art.  207.  O  Município  tomará  medidas  com  vistas  à  redução  da  violência  de  que  é  vítima  a  mulher  no
âmbito das relações familiares, tais como:
I – garantia de assistência jurídica à mulher crateuense;
II – apoiar a criação de Delegacias especializadas em crime contra a mulher.
Art.  208.  O  Município  tomará  as  medidas  que  visem  assegurar  o  pleno  desenvolvimento  e  progresso  da
mulher,  com  o  objetivo  de  garantir-lhe  o  exercício  e  gozo  dos  direitos  humanos  e  liberdades  fundamentais
em igualdade com o homem.
Art. 209. Será definido um índice orçamentário para o setor da saúde que possibilite um atendimento capaz
de prevenir, promover, manter e recuperar a saúde da mulher.
Art.  210.  Será  garantido  atendimento  especial  à  mulher  trabalhadora,  na  prevenção  e  na  cura  de  doenças
profissionais.
Art.  211.  Será  assegurada  na  rede  pública  municipal  assistência  integral  às  mulheres  que  necessitarem  de
abordo, nos caos previstos em lei.
Capítulo  VIII
DA  ASSISTÊNCIA  SOCIAL
Art. 212. A ação do Município no campo da assistência social objetivará promover:
I – a integração do indivíduo ao mercado de trabalho e ao meio social;
II – o amparo à velhice e à criança abandonada;
III – a integração das comunidade carentes.
Art. 213. O Plano Diretor definirá normas que serão incluídas no Código de Obras, visando a eliminação de
obstáculos arquitetônicos, a fim de garantir a plena locomoção de deficientes físicos.
Art.  214.  Fica  assegurado  que  cinco  por  cento  das  casas  populares,  construídas  com  recursos  municipais,
serão destinados obrigatoriamente aos deficientes físicos de baixa renda, sem sorteio.
Art.  215.  O  Município  garantirá  recursos  financeiros  no  orçamento  para  implantação  da  cada  do  idoso,
através da Secretaria de Ação-Social.
Art.  216.  A  secretaria  de  Ação  Social  apoiará  as  entidades  filantrópicas,  sem  fins  lucrativos,  que  prestam
serviços específicos na prevenção e recuperação do alcoólatra.
Art.  217.  O  Município  instalará,  através  da  Secretaria  de  Saúde,  o  programa  permanente  de  combate  ao
tóxico,  construindo  centros  de  recuperação  e  oferecendo  os  meios  de  tratamento  e  reintegração  dos
viciados à sociedade.
Art.  218.  Fica  assegurada  aos  doadores  de  órgãos  no  Município,  devidamente  registrados,  a  cobertura
financeira das despesas decorrentes do funeral, pelo Poder Público Municipal.
Art.   219.   O   Executivo   Municipal   implantará   oficinas   profissionalizantes   para   assistir   aos   menores
abandonados e ocupar a mão-de-obra ociosa, com o devido aproveitamento no mercado existente.
Art.  220.  O  Município  criará  e  assegurará  recursos  financeiros  próprios  ou  de  convênios  para  execução  de
programa  de  Microunidades  produtivas  do  Município  de  Crateús,  através  da  Secretaria  de  Ação  Social,
visando  beneficiar  às  famílias  carentes,  sócias  das  organizações  comunitárias  devidamente  legalizadas  e
reconhecidas de Utilidade Pública Municipal, pelos Poderes Legislativo e Executivo.
Capítulo IX
DA POLÍTICA URBANA E RURAL
Art.  221.  A  política  urbana,  a  ser  formulada  no  âmbito  do  processo  de  planejamento  municipal,  terá  por
objetivo  o  pleno  desenvolvimento  das  funções  socais  da  cidade  e  o  bem-estar  dos  seus  habitantes,  em
consonância com as políticas sociais e econômicas do Município.

31
Parágrafo  único.  As  funções  sociais  da  cidade  dependem  do  acesso  de  todos  os  cidadãos  aos
bens  e  aos  serviços  urbanos,  assegurando-se  condições  de  vida  e  moradia  compatíveis  com  o  estágio  de
desenvolvimento do Município.
Art. 222. O Plano Diretor, aprovado pela Câmara Municipal, é o instrumento básico da política urbana a ser
executada pelo Município.
§ 1º O Pano Diretor fixará os critérios que assegurem a função social da propriedade, cujo uso e
ocupação   deverão   respeitar   a   legislação   urbanística,   a   proteção   do   patrimônio   ambiental   natural   e
construído e o interesse da coletividade.
§  2º  -  O  Plano  Diretor  deverá  ser  elaborado  com  a  participação  das  entidades  representativas  da
comunidade  diretamente  interessada.
§ 3º - O Plano Diretor definirá as áreas destinadas à criação do cinturão verde, para a produção de
hortifrutigranjeiros  pelas  comunidades  periféricas.
§  4º  -  O  Plano  Diretor  definirá  área  para  implantação  do  distrito  industrial  de  Crateús,  bem  como
as diretrizes para sua criação.
§ 5º - O Plano Diretor definirá as áreas específicas de interesses social, urbanístico ou ambiental,
para as quais será exigido aproveitamento adequado dons termos previstos na Constituição Federal.
Art.  223.  Para  assegurar  as  funções  sociais  da  cidade,  o  Poder  Executivo  deverá  utilizar  os  instrumentos
jurídicos, tributários, financeiros e de controle urbanístico existentes e à disposição do Município.
Art. 224. Lei complementar regulamentará a criação do Sistema de Transportes Coletivos Urbanos, através
do Departamento de Transporte do Município, bem como as sua diretrizes.
Art. 225. O Município promoverá, em consonância com sua política urbana e respeitadas as disposições do
Plano  Diretor,  programas  de  habitação  popular  destinados  a  melhorar  as  condições  de  moradia  da
população  carente  do  Município.
§ 1º - A ação do Município deverá orientar-se para:
I – ampliar o acesso a lotes mínimos dotados de infra-estruturas básicas e servidas por transporte
coletivo;
II  –  estimular  e  assistir  tecnicamente  projetos  comunitários  e  associativos  de  construção  de
habilitação em sistema de mutirão;
III – urbanizar, regularizar e titular as áreas ocupadas por população de baixa renda, passíveis de
urbanização.
§  2º  -  Na  promoção  de  seus  programas  de  habilitação  popular,  o  Município  deverá  articular-se
com os órgãos estaduais, regionais e federais competentes e, quando coube, estimular a iniciativa privada a
contribuir  para  aumentar  a  oferta  de  moradias  adequadas  e  compatíveis  com  a  capacidade  econômica  da
população.
Art. 226. É facultado ao Poder Público Municipal, mediante lei específica para área incluída no Plano Diretor
exigir, nos termos da lei federal, do proprietário do solo urbano não edificado, subutilizado, ou não utilizado,
que provoca o seu adequado aproveitamento, conforme o artigo 182, § 4º, da Constituição Federal.
Art.  227.  Será  destinado  trinta  por  cento  do  parcelamento  do  sob  urbano  dos  loteamentos  no  Município,
para os seguintes usos:
I – vinte por cento para arruamento;
II  –  dez  por  cento  destinado  ao  Fundo  de  Terras  do  Município,  para  áreas  de  lazer  ou
educacionais.
Art. 228. Fica criado o Fundo de Terras do Município.
§  1º  -  O  Fundo  de  Terras  será  formado  por  terras  urbanas  e  rurais  provenientes  de  compras,
desapropriações, parcelamento do solo e doações;
§  2º  -  A  administração  do  Fundo  de  Terras  será  exercida  pelo  Conselho  Comunitário  da  Terra,
formado por representação paritária do Poder Executivo, Legislativo e Movimento Popular Organizado;
§ 3º - Lei complementar regulamentará o estatuto do Conselho Comunitário da Terra, bem como o
Fundo da Terra.
Art.  229.  O  Poder  Público  Municipal  deverá  celebrar  convênios  com  os  órgãos  competentes,  com  objetivo
de ampliar a rede de telefonia pública.
Art.  230.  O  Município  deverá  promover  programas  de  saneamento  básico  destinados  a  melhorara  as
condições sanitárias e ambientais das áreas urbanas e os níveis de saúde da população.
Parágrafo  único. A ação do Município deverá orientar-se para:

32
I – ampliar progressivamente a responsabilidade local pela prestação de serviços de saneamento;
II – executar programas de saneamento em áreas pobres, atendendo à população de baixa renda;
III   –   executar   programas   de   educação   sanitária   e   melhorar   o   nível   de   participação   das
comunidades, na solução de seus problemas de saneamento.
Art.  231.  É  vedado  o  parcelamento  do  solo  em  terrenos  sem  as  condições  básicas  de  saneamento  e
aterrados com materiais nocivos à saúde publica.
Art.  232.  O  Município  disporá,  por  lei,  sobre  o  planejamento  da  política  agrícola,  ouvidos  os  proprietários,
parceiros, arrendatários e trabalhadores rurais.
Art.  233.  O  executivo  municipal  garantirá  nos  orçamentos  anuais  e  plurianuais  os  recursos  necessários  à
manutenção do Programa de Mecanização Agrícola Municipal – PROMAM.
Art. 234. O Governo Municipal fará convênios com o Estado e a União visando para os agricultores:
I – a assistência técnica e extensão rural;
II – a eletrificação rural e irrigação;
III – a habitação para o trabalhador rural;
IV – distribuição de sementes selecionadas.
Parágrafo  único.  A  assistência  técnica  e  a  extensão  rural  serão  organizadas  em  nível  estadual  e
municipal, conforme o artigo 310 da Constituição do Estado.
Art. 235. Fica criado o Conselho Municipal de Ações Permanentes de Combate às Secas.
§  1º  -  O  referido  Conselho  terá  como  objetivo  compatibilizar-se  às  ações  de  órgãos  federais,
estaduais e municipais, tornando-se mais permanentes e visando o paralelismo de programas afins.
§ 2º - O Conselho Municipal de Ações Permanentes será constituído por membros indicados pelas
comunidades  rurais,  sindicatos  de  trabalhadores,  Defesa  Civil,  Secretaria  Municipal  de  Agricultura,  Câmara
Municipal e EMATERCE.
Art.  236.  As  áreas  de  vazantes  dos  açudes  púbicos  municipais,  construídos  após  a  promulgação  desta  Lei
Orgânica, deverão ser cedidas em comodato pelo Município, para plantio por parte dos trabalhadores rurais
sem terras da região.
Parágrafo  único.  Os  proprietários  de  terras  contíguas  aos  espelhos  d’água  de  açudes  construídos
após  a  promulgação  desta  Lei  Orgânica,  com  recursos  municipais,  ficarão  obrigados  a  ceder  áreas
distanciadas  de  50  metros  do  espelho  da  água  da  bacia  hidráulica  máxima,  em  forma  de  servidão,  com  a
finalidade de coletivizar o uso da água.
Art.  237.  Nos  casos  de  seca  ou  inundação  comprovadamente  reconhecida  pelo  Governo  Municipal,  ficam
isentos de qualquer débito com a Prefeitura os que tenham contraído algum empréstimo agropecuário.
Parágrafo  único. A isenção só será concedida, sob prévia autorizada do Poder Legislativo.
Art.  238.  A  pequena  propriedade  rural,  assim  definida  em  lei,  desde  que  trabalhada  pela  família,  não  será
objeto de penhora para pagamento de débitos decorrentes d sua atividade produtiva, dispondo em lei sobre
os meios de financiar o seu desenvolvimento.
Art. 239. O Município implantará a rede de armazéns municipais com vistas à garantia e armazenagem do
excedente da produção.

33
Título VII
DISPOSIÇÕES FINAIS E TRANSITÓRIAS
Art.  1º.  Após  dois  anos  de  promulgação  desta  Lei  Orgânica,  será  realizada  sua  revisão  pelos  membros  da
Câmara  Municipal.
§ 1º - A revisão será feita com observância do requisito da maioria de dois terços, com aprovação
em dois turnos.
§ 2º - A iniciativa popular de emenda à Lei Orgânica será assegurada quando da sua revisão.
Art. 2º. A Câmara Municipal deverá elaborar, no prazo máximo de seis meses, após promulgação desta Lei
Orgânica, seu novo regimento interno.
Art. 3º. O Executivo municipal elaborará, no prazo de seis meses, após a promulgação desta Lei Orgânica,
o Plano de Cargos e Salários.
Art.  4º.  Será  criado  o  Conselho  Comunitário  Popular  até  noventa  dias  após  a  promulgação  desta  Lei
Orgânica, obedecendo regulamentação de Lei Complementar.
Art.  5º.  Ficam  garantidos  pelo  Executivo  Municipal  recursos  em  Orçamento  necessários  a  manutenção  e
administração  de  creches  comunitárias  e  as  que  sejam  criadas  nas  Associações  Comunitárias  que  tenham
personalidade  jurídica  e  que  sejam  reconhecidas  como  de  Utilidade  Pública  pelos  poderes  Legislativo  e
Executivo.
Art.  6º.  O  executivo  Estadual  criará  áreas  de  preservação  ecológica  na  região  do  Distrito  de  Monte  Nebo,
englobando a “Furna do Índio”, no prazo de dois anos, a partir da promulgação da Constituição Municipal.
Art.  7º.  O  Código  de  Defesa  do  Meio  Ambiente  será  elaborado  até  um  ano  após  a  promulgação  desta  Lei
Orgânica.
Art.  8º.  Será  instituído  o  Conselho  da  Mulher,  num  prazo  de  até  seis  meses  após  a  promulgação  desta  Lei
Orgânica, com incentivo financeiro da Prefeitura Municipal, para garantir os direitos da mulher.
Art.  9º.  O  executivo  Municipal  deverá  promover  no  prazo  de  até  noventa  dias  úteis  após  a  data  de
promulgação  desta  Constituição  Municipal,  o  recadastramento  de  todo  o  pessoal  da  rede  de  ensino  do
Município,  levantamento  de  todas  as  escolas  municipais  em  funcionamento,  em  não-funcionamento  e
inacabadas.
Art. 10. O Município, no prazo máximo de um ano a contar da promulgação desta Lei, deverá ter comprado
área destinada à implantação do aterro sanitário.
Art. 11. Os hospitais terão prazo de um ano, a contar da publicação desta Lei, para a execução das obras
necessárias à destinação final dos resíduos líquidos efluentes do esgoto sanitário.
Art. 12. O Executivo providenciará a distribuição da Bandeira do Município nas escolas públicas.
Art.  13.  Fica  garantida  a  meia  passagem  nos  transportes  coletivos  que  circulem  no  Município,  aos  idosos
maiores de sessenta e cinco anos, às viúvas, aos deficientes físicos e estudantes que residem na zona rural
e estudam na sede do Município.
Art.  14.  Será  criada  o  Programa  de  Incentivo  ao  Uso  de  práticas  de  Conservação  do  Solo  Agrícola  do
Município,  no  prazo  máximo  de  um  ano  após  a  promulgação  da  Constituição  Municipal,  através  de  lei
oriunda do executivo Municipal.
Art.  15.  Será  criada,  após  cento  e  oitenta  dias  da  promulgação  desta  Lei  Orgânica,  a  Secretaria  Municipal
de Agricultura e Reforma Agrária, através de lei oriunda do Executivo Municipal.
Art.  16.  O  Legislativo  Municipal  criará  no  seu  âmbito,  a  Comissão  municipal  de  Reforma  Agrária,  com  a
finalidade principal de apoiar a desapropriação de terras em nosso Município.
Art.  17.  Cabe  ao  Poder  Executivo,  juntamente  com  o  Poder  Legislativo,  a  elaboração  de  lei  ordinária
regulamentando  o  funcionamento  dos  mercados,  feiras-livres  e  feiras  de  produtores,  no  prazo  de  até  um
anos após a promulgação desta Lei,

34
Art.  18.  O  Município  mandará  imprimir  este  Lei  Orgânica  para  distribuição  nas  escolas  e  entidades
representativas  da  comunidade,  gratuitamente,  de  modo  que  se  faça  a  mais  ampla  divulgação  do  seu
conteúdo.
Art. 19. Esta Lei Orgânica, aprovada pela Câmara Municipal, será por ela promulgada e entrará em vigor na
data de sua publicação.
Crateús-CE, 5 de abril de 1990

35
ASSEMBLÉIA MUNICIPAL CONSTITUINTE
PRESIDENTE:EMANOEL CARDOSO DE VASCONCELOS NETO
VICE-PRESIDENTE: FRANCISCO DUARTE MOURÃO
1º  SECRETÁRIO: ANTÔNIO SILVA MACHADO
2º  SECRETÁRIO: FRANCISCO ALDAIRTON RIBEIRO CARVALHO
JOAQUIM ANÍZIO MARTINS FROTA: PRES. DA COM. DE SOND. E PROPOSIÇÕES
JOSÉ ALON AGUIAR PORTELA: PRES. DA COM. DE SOND. DE SISTEMATIZAÇÃO
EDMUNDO PINTO FILHO: RELATOR DA COM. DE SOND. E PROPOSIÇÕES
JOSÉ MARIA DE OLIVEIRA CAMERINO:RELATOR DA COM. DE SISTEMATIZAÇÃO
JOSÉ BONFIM DE ALMEIDA JÚNIOR:RELATOR  FINAL
ANTÔNIO ARQUIMEDES MELO MARQUES:RELATOR-ADJUNTO
MEMBROS
ANTÔNIO LOPES DE ARAÚJO
ANTÔNIO OSVALDO DE OLIVEIRA
ANTÔNIO DE SOUSA VALE
DIONÍSIO  SOARES  CARVALHO
FRANCISCO JOAQUIM DA CRUZ
JOAQUIM DE SOUZA BRAZ
JOSÉ VILEMAR BEZERRA VERAS
LUCIANO LINHARES FEIJÃO
LUIZ DEGLAUCI MELO
TOBIAS FERREIRA DAS FLORES
VALDECI ALVES DE SOUSA
PARTICIPANTES
ANTÔNIO LUIS LOPES MOURÃO
FRANCISCO FERNANDES SALES